高城未来研究所 Future Report Vol.738/Part1

…………………………………………………

■ 1. 近況

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

主筆高城剛は、毎週のように世界を移動しておりますので、このメールマガジンが発行される国や都市は、都度に異なります。
まずは、いまどの都市にいて、なにを見て、どう思っているのか、をお知らせしたいと思います。

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

今週は、フィレンツェににいます。

ルネッサンスの古都フィレンツェは、今年、記録的な猛暑に見舞われています。バルセロナなど地中海沿岸部は、日々最高でも29度から30度程度ですが、内陸部のヨーロッパの熱波傾向は凄まじく、とりわけ盆地に位置するため熱がこもりやすいフィレンツェでは、連日38度を超える厳しい暑さが続いています。

湿度が日本より低いのがせめてもの救いですが、石畳の街並みが蓄えた熱を放出し、太陽がジリジリと肌を焼くような感覚は、まさに「天然のオーブン」と表現されるほど。過去には42℃を記録したこの街にとって、猛暑はもはや夏の風物詩となりつつあります。ローマ時代初期は、キリスト教ではなく、太陽神を祀っていたのも実感できるところです。

さて、自著などで何度もお伝えしてきましたように、日本の現状はイタリアと驚くほど多くの類似点を持っており、両国はしばしば「先進国の病」の典型例として比較されています。
日本とイタリアは、どちらも「過去の栄光と、それを支えた社会構造」が足枷となり、現代の変化に対応できずに長期停滞に陥っている双子のような存在です。両国の類似点は、現象面だけでなく、その根底にある構造的な問題（つまりシステム）に大きな問題が潜んでいます。

南北に長い国土を持つ日本とイタリアは、共に1860年代に大きなリセットが起き、新しい社会が始まりました。近年では敗戦した第二次大戦後の高度成長期に大きな成功を収め、その過程で作り上げた「家族主義的な企業経営」「手厚い社会保障」「職人技を重んじる文化」といった共通の強みを持っていました。

しかし、グローバル化とデジタル化の時代において、その成功モデルそのものが変化への足枷となってしまい、過去の成功体験に縛られ、制度疲労を起こています。　
また、両国は世界でトップクラスの高齢社会であり、合計特殊出生率も極めて低い水準で推移しています。日本は世界一の高齢化率（65歳以上人口の割合）を誇り、人口減少も加速していますが、イタリアは日本に次ぐ世界第2位の高齢化率で、日本と同様に出生率が低迷。近年、若者の国外流出が大きな問題となっています。

1989年にベルリンの壁が崩壊し、グローバリゼーションと情報化社会が到来しましたが、両国ともに1990年代以降、古いシステムの延命に力を注いだ結果、主要先進国の中で著しく低い経済成長率に苦しみ、日本では硬直的な雇用慣行が労働力の流動性を妨げ、企業の「創造的破壊」が進んでいません。

日本より先行するイタリアでも、非効率な中小企業が温存され、新陳代謝が起きにくい構造が出来上がってしまっています。賃金が上がらず、デフレが慢性化。国民は将来への不安から消費や投資に消極的になり、経済がさらに停滞するという悪循環が長年にわたって定着してしましました。
現在、イタリアは中道右派連立政権が強い主導権を握っており、メローニ首相のもと、「イタリアの同胞」を中心とする連立が防衛費拡大や減税策を矢継ぎ早に打ち出し、「国益最優先」路線へと舵を切りました。

しかし、本質的なイタリアの危機は、選挙や国民投票への「熱意の喪失」にあります。
今年6月の国民投票は投票率28%しかなく、すべての設問が成立せず無効化され、社会関与の空洞が露わとなりました。現政権は棄権戦略を選び、野党は組織力低下で十分な動員ができずに、中道右派、左派野党、そして広範な無党派・無関心層といった三極構造が固定化しつつあり、民主主義への信頼は危うさを増しています。

この結果、イタリアは加速度的に深刻な人口減少局面に入りました。2025年現在、人口は約5850万人まで減少し、特に無党派・無関心層、若年層の国外流出と出生率低下が減少が顕著で、具体的には、20～40代前半を中心とした年間約30万人が他のヨーロッパ諸国などへ移住する傾向（国家脱出）が続いています。その多くは雇用機会や将来への展望、子供の教育を求める動機によるもので、実際、バルセロナにもイタリア社会に嫌気がさした人たちが大勢移住しているのが、現在です（その結果、美味しいイタリアン・ジェラート屋が急増中）。

特にミラノなどの北部都心と南部（メッツォジョルノ）の間の格差は広がるばかりで、南部の1人あたりGDPは北部のほぼ半分しかありません。イタリアも日本と同じく、北部都心から南部過疎地域への大規模な財政移転（GDP比で南部6.5%、北部2%）が続いており、この施策にも限界が生じています。

また、こちらも日本同様、都市圏以外の農村・中山間地域では人口減少・高齢化が急激に進行。EUの最新モデル（DELi）によりますと、今後20年でイタリアの都市圏以外の人口は年間平均4%から12%減少し、中でも都市から遠い地域ほど急速な縮小が予測されています。人口流出で税収や公共サービス需要も減り「デジタル格差」「医療・交通インフラの後退」など二次的な弊害も深刻です。

政策も日本同様、防衛費の増額（GDP比2％へ）、所得税減税や少子化対策推進により中低所得層の支援を強調していますが、主要EUメディアは「時遅し」と断罪し、事実、逃げ出すように若年層や中間所得者の流出に歯止めが効きません。公的債務はGDP比134.6%とギリシャについでユーロ圏第2位。債務の今後の膨張も止まる気配はなく、こちらもリスク高と懸念されています。

今後、おそらく日本も同じような轍を踏むことになると思います。なにしろ経済のカンフル剤として財政出動を繰り返した結果、両国は巨額の政府債務を抱えましたが、実態は既得権の延命治療に使われてしまい、将来世代への負担の先送りが顕著だからです。

今後、金利が上昇した場合には財政を著しく圧迫するリスクを抱え、新たな危機に対応するための財政的な余力も乏しくなっています。そのため年々社会が窮屈になり、特に若年層が次々と国を離れているのが、先行するイタリアの現在の姿なのです。

イタリア有数の観光都市フィレンツェも、オーバーツーリズムと対峙する反面、歴史地区に住む生粋のフィレンツェ市民が、次々と街から流出しています。

「住民が暮らす街」から「人々が訪れる街」へと、地域の性格が変質している「住民の入れ替え（Resident Replacement）」に喘ぐフィレンツェ。

日本の課題を考える上で、イタリアは「もう一人の自分」を映し出す極めて重要な鏡なのだろうな、と考える今週です。

……………………………………………………………………………………………

■ 2. 世界の俯瞰図

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

日本で発行されている大手新聞社の記事の9割は、日本国内の記事で構成されています。
しかし、このグローバル化した世界では、政治や経済、テクノロジーや食べ物までもが、一国だけで完結することはありません。
このコーナーでは、世界を俯瞰的に見ながら、日本の立ち位置を考えていきたいと思います。

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

長期にわたり、米国の若年層を中心に増え続ける「あたらしい社会主義」につきまして、私見たっぷりにお話ししています。
今後「あたらしい社会主義」は、資本主義の限界と共に米国を中心に世界中で吹き荒れると予測します。　

先週8月1日、米国トランプ大統領は労働統計局（BLS）のエリカ・マッケンターファー局長を即時解任するよう指示し、その日のうちに副局長が代行を務めることとなりました。この一件は、統計の信頼性と政権による政治的介入、さらには米国民主主義の将来までも問う極めて重要な出来事であると全米メディアで報じられています。

発端は、8月1日に発表された7月の雇用統計です。非農業部門の就業者が前月比7万3000人増と、市場予想（約11万人増）を大きく下回り、5・6月分も計25万8000人分下方修正されました。これに対し、トランプ大統領はSNSを通じて「雇用統計は共和党と自分への妨害目的で不正に操作された」と主張し、マッケンターファー局長解任を発表。ただし、その主張を裏付ける明確な証拠は提出されていません。　

このマッケンターファーの解任劇を巡り、「大統領選を見据えた数字の操作」や、「民主党系官僚の一掃政策の一部」といった見方、さらには「トランプが気に入らない統計が出たため」という冷ややかな声が高まっていますが、真実はわかりません。トランプ大統領は「バイデン政権の政治的任命者による捏造だ」「マッケンターファーは抵抗勢力（ディープステート）の一員だ。彼女の言うことは全て嘘だ」と矢継ぎ早にSNSで反論しています。

米国ではこれまでにも政権交代時に統計局トップ交代や圧力が指摘されてきましたが、今回のように具体的な証拠のない疑いで即時の解任指示がなされた例は極めて異例です。バイデン政権時に就任したマッケンターファーは、数字の正確さとプロ意識を第一にしてきました。それだけに、官僚の独立性と中立性という価値に再度注目が集まっている状況です。

少なくとも、過去月の数値も大幅に下方修正されたことで、投資家のみならず国民全体に「景気回復は虚構ではないか」という疑念を残しました。そもそも「政府統計」とは、一握りの政府高官が社会を都合良くコントロールするための道具となるべきものではなく、広く国民の経済活動や日々の暮らしが、客観的・中立的に映し出された「社会の鏡」であるはずです。

しかし、現実には政府発表の数字だけが独り歩きし、実際には職を探しても見つからない、賃金がじりじりと下がる、といった庶民の実感とはかけ離れた景気「回復」が喧伝されています。この構造的なズレを、株価バブルの加熱や異常な金融緩和がさらに見えにくくしています。

米国にとどまらず、日本や中国を含む多くの国で、政府公式統計の速報性や「景気回復演出」の政治利用が問題視され、事実、政権による数値の恣意的な操作、担当官僚への圧力、数字の後出し修正など、枚挙にいとまがありません。かつては「ファクト」の支配力の方が社会全体に重みをもたせていましたが、株価も含め、もはや「数字」自体が現実から乖離した幻影となり、政策や相場をかえって撹乱させているのです。

今回のマッケンターファー解任劇は、その是非以前に投資家や企業、市民一人ひとりが「政府発表の数字をどこまで信頼してよいのか」を、これまで以上に厳しく問い直す契機となるのは間違いありません。

本来、統計は「一つの情報源」にすぎません。現場の肌感覚、民間の独自データ、多様な意見と突き合わせてはじめて全体像の輪郭が明らかになります。民間の給与計算サービスが発表する雇用データ、クレジットカードの決済情報から分析される消費動向、地域ごとの景況感調査など、多様なオルタナティブ・データを複合的に分析し、自らの頭で全体像を再構築する「データ・リテラシー」が、これまでになく重要になっています。

どちらにしろ、米国社会には「まだ目に見えない爆弾」が存在するのは確かで、それを表面化させるのか、それとも内々に裏で未然に防ぐのかの違いにすぎません。

果たして今後、事実に基づく議論の再構築が行われるのしょうか？
それとも、為政者にとって都合のいい数字だけが喧伝され、中国同様、米国の実態は煙に巻かれていくのでしょうか？

次週に続きます。

……………………………………………………………………………………

■ 3.デュアルライフ、ハイパーノマドのススメ

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

このコーナーでは、日本人がロングステイ（長期滞在）やデュアルライフ（二重生活）を行うのに適した“理想の地”を模索していきます。ひとつの都市にスポットをあて、その地の基本データから滞在費用、ビザの手続き方法など、ロングステイに役立つ情報を計4回に分けて紹介します。
今回から4回にわたって、モンゴルの首都ウランバートルをフィーチャーします。第1回目は導入編としてこの地の概要と、訪れる前にチェックしておきたいポイントについて解説していきます。

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

CASE：185　第1回　モンゴル国「ウランバートル」（全4回）

今回取り上げるモンゴル国（Mongolia）は、東アジア北部にある共和制国家。
大草原での遊牧民生活や、一大帝国の基礎を築いたチンギス・ハン、日本でも多くの力士が活躍している相撲、あるいは近年だと大ヒットドラマ『VIVANT』のロケ地というイメージを思い浮かべる人が多いだろう。地理的にはユーラシア大陸の内陸部に位置し、東と南の二方向を中華人民共和国、北をロシアと国境を接している。
国土の面積は156万4,100平方キロメートルで、日本の約4倍。西には標高4,300メートルのアルタイ山脈と、標高3,500メートルのハンガイ山脈がそびえ、さらに東には1,000～1,500メートルの高原、北東には針葉樹林が広がっている。南部の多くは、世界で5番目の大きさを誇るゴビ砂漠に覆われている。
遊牧部族であったチンギス・ハンが、モンゴル人とその周辺民族を統一して、帝国を築いたのは1206年。のちに支配領域を中国全土、西アジア、ロシアにも広げ、13世紀後半までにはユーラシア大陸の東西に及ぶ、世界史上で最も広大な領土を持つ帝国となった。その後は長く清朝の支配を受け続けたが、モンゴル文字やチベット仏教など独自の文化を維持。
1911年に辛亥革命が起こると、モンゴル人の独立運動が活発になる。しかしロシアと中国という大国に挟まれ、同じモンゴル人居住地域でありながら、外モンゴルと内モンゴルに分断。
前者はモンゴル人民共和国（現在のモンゴル国）として独立を果たすが、後者は内モンゴル自治区として中国の自治区となっている。今回フィーチャーするウランバートル（Ulaanbaatar）は、モンゴル国の中部に位置する同国の首都。政治・経済の中心地であり、中国からロシアに至る国際鉄道の主要な中継地として機能している。
かつては大草原が広がっていたのどかな街は、高層ビルが立ち並ぶ大都市へと変貌を遂げ、今なお大規模な都市開発が進んでいる。
そんなポテンシャルが高い都市にロングステイをする魅力や可能性について、4回にわたってさまざまな角度から探っていきたいと思う。まずは訪れる前に知っておきたい基本的な情報を、以下にまとめていこう。

（１）日本からのアクセス

ウランバートルへは、いくつかの航空会社が成田から直行便を運航している。便数が最も多いのは、MIATモンゴル航空とJALのコードシェア便で、木曜を除いて毎日運航（2025年8月時点、以下同）。
フライトスケジュールは14時40分に成田を出て、19時15分にウランバートル着。飛行時間は約5時間半。
また今年5月からはユナイテッド航空も、成田～ウランバートル線を火曜・木曜・日曜の週3便で運航している。
到着するのは、チンギスハーン国際空港（Chinggis Khaan International Airport）。度重なる延期を経て、2021年7月4日に開港した新しい空港で、国際線を中心に増加するモンゴルへの航空需要に対応するために建設。
日本政府の円借款も受けている。ウランバートルの南西約50キロメートルに位置していて、市内への主なアクセス方法はタクシーとバス。タクシーは空港到着エリアに待機していて、事前に予約することも可能。市内中心部までの所要時間は約1時間。料金の目安は3万～5万トゥグルグ（約1,230～2,050円）。
空港バスは定期運行しており、タクシーよりもリーズナブルに市内へ移動が可能。
チケットは空港内で購入できる。

モンゴルには2つのタイムゾーンがあり、ウランバートルを含む主要部分の時差は、日本より1時間遅れ。西部は2時間遅れとなっている。
サマータイムは採用と廃止を何度か繰り返してきたが、2017年以降は実施されていない。

（2）気候

国土の大部分は、ケッペンの気候区分の亜寒帯冬季少雨気候、ステップ気候、砂漠気候に属している。そのうちウランバートルの気候は典型的な大陸性で、乾燥帯のステップ気候になる。標高約1,300メートルに位置するウランバートルの年平均気温は、0.2度と非常に低いのが特徴。
最も寒い1月の平均気温はマイナス20度を下回り、世界の首都の中では最も低い気温となっている。ちなみに同月の平均最高気温はマイナス15.5度、平均最低気温はマイナス25.6度。対して、夏の平均気温は高めで、最も暑くなる7月の平均最高気温は25.2度、平均最低気温は13.5度。
夏はナーダム（年1回行われる国民行事「民族の祭典」。
モンゴル各地で行われるが、国家主催の「国家ナーダム」が最も大きく、毎年7月11日の革命記念日にちなんで、7月11日～13日の3日間にわたって、ウランバートルの中央スタジアムで開催される）前後をピークに暑くなり、場合によっては40度近くまで上がることもある。市内を流れる川で水遊びをする姿は短い夏の風物詩だが、早い年は8月下旬に初雪を観測することも。また年間の降水量はわずか260ミリほどだが、そのほとんどが夏季に集中している。近年の気候の変化として、国土の90％で砂漠化が進行。
7万平方キロメートルに迫る牧草地が姿を消しており、モンゴルで見られた植物種のうち75％が絶滅、森林伐採により川の水位は半減、北方の森林地帯を中心に3,800の河川と3,500の湖があったが、2000年以降、約850の河川と約1,000の湖が地図上から完全に姿を消してしまっている。

（3）人口・民族・政治体制

モンゴル全体の人口は、約350万5,000人（2023年、モンゴル国家統計局）。国連加盟国のなかで、人口密度が最も低い国となっている。
ウランバートルには同国の人口の約半数である173万5,000人が暮らしている。ウランバートル市の1998年の人口はわずか65万人だったが、2007年には100万人を突破。その多くが地方からの流入で、遊牧民がゲル（移動式住居）を建てて、都市の無秩序な拡大によって、環境問題などを引き起こしてきた。
現在は計画的な都市整備が進められており、人口200万人に迫る大都市ではあるが、土地や道路が広いため、ウランバートル自体の人口密度もそれほど高くはない。民族構成は、モンゴル人が全体の95％を占める。

モンゴル人民共和国（1924年～1992年）時代は、ソ連に続き世界で2番目に誕生した社会主義国家であったが、1990年に民主化。1992年の新憲法交付後は、直接選挙で選出される一院制の国家大会議と、大統領が並立する二元主義的議院内閣制（半大統領制）を採用。
国会に相当する国家大会議はその後4年ごとに総選挙を行ってきたが、その度に政権が交代する経緯を辿っている。現在の首相は、今年6月に就任したばかりのゴンボジャブ・ザンダンシャタル氏。
国家大会議の議長を2019年から務めた人物で、ロシアの大学で学び、モンゴルの金融機関で頭角を現した。
一方、「国民の統合の象徴」とされる大統領は、オフナー・フレルスフ氏が第6代として2021年6月より務めている。

（4）宗教

現在のモンゴルで広く信仰されているのは、チベット仏教。もともとは、山や川に神様が住んでいて、最も尊い神がいる天を崇拝するシャーマニズムが広く信仰されてきた。チベット仏教は、13世紀にモンゴルがチベットに侵攻した際に、保護されたことで広まった。社会主義時代は衰退していたが、1990年前半の民主化以降復活し、1992年2月の新憲法によって信教の自由が保障されている。

（5）言語

モンゴル語が国家公用語。行政・教育・放送のほとんどがモンゴル語でなされているが、同国の最西端に位置し、新疆ウイグル自治区と接するバヤン・ウルギー県は、カザフ人が人口の9割以上を占め、学校教育をカザフ語で行うことが認められている。モンゴル語は日本語と同様にSOV型（主語・目的語・述語）で、助詞の使い方も似ていて、文法的な類似点が比較的多く見られるが、日本語にない発音が多いのも特徴といえる。

（6）通貨

通貨単位はトゥグルグ（Tugrik）。モンゴル語で「丸い」を意味し、「円」と同義。「MNT」「Tg」などと表記される。補助通貨としてムングもあるが、現在はほぼ使用されていない。1トゥグルグ＝約0.041円（2025年8月6日現在）。流通している紙幣は10、20、50、100、500、1,000、5,000、1万、2万トゥグルグなど。

（7）食文化

遊牧生活に適する形で発展してきたモンゴル料理は、限られた資源のなかで効率的にエネルギーを摂取することに重きが置かれてきた。
そのため高カロリーの食材や、厳しい寒さの冬に重宝するような保存食が多いのが特徴といえる。調理法も基本的にシンプルかつ効率的で、ひとつの鍋で複数の具材を煮込んだり、蒸したりする料理が多い。伝統的に「赤い食べ物」と呼ばれる肉料理と、「白い食べ物」と呼ばれる乳製品に大別され、前者は冬季に、後者は夏季に多く食べる傾向にある。
肉料理は羊肉が中心で、香辛料をほとんど使わないのも特徴的。一方、豚肉や鶏肉は、草原で放牧する家畜ではなかったため、伝統的なモンゴル料理にはあまり用いられてこなかった。
白い食べ物は「5種類の家畜」と呼ばれる、牛、馬、ラクダ、羊、ヤギ（またはヤク）から搾乳されるが、乳製品は一般的に牛の乳を中心に生産される。
野菜も現在では一般的な食材で、じゃがいも、玉ねぎ、にんじん、かぶ、キャベツなど寒冷地に適した野菜のみならず、きゅうり、トマトなどの夏野菜も食されている。
代表的なモンゴル料理に、ボーズ（蒸し餃子。羊肉や牛肉を具材にした、旧正月に欠かせない一品）、ツォイワン（モンゴル風焼きうどん。小麦粉の太めの麺と羊肉、野菜を炒めて作る）、ホーショール（揚げ餃子。小麦粉の皮に肉と玉ねぎを包んで揚げたジューシーな一品）、ホルホグ（羊肉、じゃがいも、にんじんなどを熱した石といっしょに鍋に入れて蒸し焼きにする。ホロホロになった肉が美味）など。

次回は入国する際に必要な手続きや、ロングステイをするために必要なビザとその取得方法などについてレポートしよう。

……………………………………………………………………………………………

■ 4.「病」との対話

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

現代社会において、「病」や「未病」は医者ではなく、自らと対話する必要があります。
しかし、向き合う方法は、そう簡単に理解できるものではありません。
先端医師や代替医療者の他では聞けない話を通じ、いかにして「病」や「自己の問題」と向き合えばいいのかを探ります。

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

～心と身体の～ゆめのかけはし診療所　小川順子先生　第4回
「与那国島で呼び覚まされた過去生のヴィジョン」

これまでのキネシオロジーや栄養療法、前世療法による一連の治療を経て、2024年10月、再び訪れた与那国島で突然降りかかった過去生のビジョン。海底に沈む棺から見上げた水面、五体投地から白蛇、女性の王へと変貌する体験が、「ムー大陸」の失われた記憶を蘇らせ、新しい宇宙医学の道へと運命の糸をつなぐ。

【ゆめのかけはし診療所　小川順子先生　4/5】

▼蘇るムー大陸の記憶

Future report 研究員：ここからは、先生の診療方法が大きく変わったきっかけについて教えてください。

小川：これまでの話は、矢山クリニックの手法をベースに、キネシオロジーで病気の原因を探り、漢方や心理療法、栄養療法、前世療法で治療を進める内容でした。しかし、2024年10月に訪れた沖縄県与那国島で、思いもよらない体験をしたんです。

Future report 研究員：何があったのでしょうか？

小川：実は一昨年の夏にも家族旅行で与那国島に行っていました。その1週間前には福井県の白山に登り、それから間を置かずに与那国島へ向かったのですが、波が荒く、海底遺跡に降り立ったのはわずか3秒ほどでした。それでも、「やり切った」という強い満足感があったのを覚えています。

Future report 研究員：与那国島の力を感じたんですね。

小川：2024年の2月、沖縄からわざわざ京都のクリニックに来てくださった患者さんが、「与那国の神々からメッセージを預かっています」と告げられたんです。 「白山のエネルギーを与那国島の海底遺跡に届けてくれてありがとう。ただ、一つだけお願いがあります。もう一度、海底遺跡を訪れてください。そうすれば、新たなムー大陸の医療が開かれます」と。 当時は半信半疑でしたが、与那国を再訪する機会を探していました。

Future report 研究員：沖縄からメッセンジャーが来たということですね。再訪のきっかけは？

小川：予定していたバリ島での講演が流れた秋に「どこへ行こうか」と考えたとき、このメッセージをふと思い出し、波の穏やかな10月の与那国がぴったりだと直感しました。 さらに、長女の留学相談で訪れた占星術師に「47歳の10月、南西へ向かうことで新しい医療のリーダーになる」と鑑定され、「ならば今だ」と即決しました。
翌日、海底遺跡に潜る直前、与那国島の民宿の受付のソファで、一緒にいらした歯科医師と話している最中に、突然過去生の記憶が蘇ったのです。

Future report 研究員：与那国島で、突然そんな体験が？

小川：はい。民宿の受付前で、突然1時間ほどかけて過去生の映像が鮮明に始まりました。 何の前触れもなくエネルギーが体内で回り出し、ソファにバタンと倒れた瞬間、海底に沈んだ棺の中から水面を見上げている光景が見えたんです。

Future report 研究員：海底の棺の中からの映像ですか？

小川：棺の中から見える水面はキラキラと光を反射していました。棺自体は黄金と白色で縁取られ、中央には同じ色で十字が刻まれているのがはっきり見えました。 必死に白く輝く石を掴もうとしたものの、石が波に流されてしまい、「届かない……！」と泣き叫ぶほど苦しくて。

Future report 研究員：その苦しみがムー大陸の沈没の場面につながったのですね。

小川：大勢の人々が犠牲になる光景が映し出され、その悲しみは、今世で経験したことのないような海溝くらいの深さでした。「私の力が足りなかった」という無力感は、まるで火山が爆発するくらいの大きさで……。号泣しました。 その後、自分が地面に額をつけて祈る、五体投地の姿勢を取っているのを感じました。

▼龍神様、降臨

Future report 研究員：民宿の受付前で五体投地とは……想像を遥かに超えています。

小川：五体投地した状態で、突然自分が巨大な白蛇に変わり、のたうち回り始めました。民宿の受付の床に、腕や身体をバタン、バタンと叩きつけながら……。
その白蛇は、やがて白い服をまとった女性となり、亡くなった大勢の人々が、空から差すピンク色の光に導かれて天へ昇っていくのを見届けました。残された者たちは大きな白い船に乗り、別の大陸や星へ旅立ち、私は虹色に輝く空と一体になったのです。

Future report 研究員：それほど鮮明な体験だったのですね。

小川：最初は私も「ただのイメージかも」と思ったのですが、海底遺跡の岩に刻まれたペトログリフの十字架が、私のビジョンで見た棺の十字架とまったく同じであることを確認し、確信に変わりました。 その夜、京都のクリニックまでメッセージを届けにきてくれた沖縄の患者さん（神人）に電話すると、「あなたはムー大陸沈没時の女性の王だった。でもそれは過去のことです。これからの未来が大切です。明日、海底遺跡から戻ってくるときは、王の意識をしっかりと受け取って戻ってきてくださいね」と言われました。

Future report 研究員：まさに運命の導きですね。

小川：最初は「王なんて器ではない」と思いました。 この人生で、リーダーになることなんて考えたこともなく、学級委員などの代表でさえ避けていました。そう話すと、「それは過去生での役割を封印していたからだ」と教えられたんです。
確かに、私は自分がリーダーになることで、大勢の人々を再び犠牲にしてはいけないと、その役割を封印していたことに気づきました。
再度海底遺跡を訪れた後、その神人に報告に伺うと、私の体にムー大陸の女性の王の魂を迎え入れるということをしていただきました。
その後1カ月ほど夜中に、突然、龍が舞うような動きで目が覚め、身体が2時間近く自動で動き続けるようになったんです。まるで天からのエネルギーを受け継いだかのように、夜明けまで体が勝手に踊り続けました。

Future report 研究員：日常生活に支障がありそうですね。

小川：そうなんですよ。朝ベランダに出て太陽に祈りを捧げるときも、なぜか龍の舞が始まってしまうんです。ベランダから落ちそうなくらいダイナミックに動いちゃって（笑）。 本当に「なんじゃこりゃ？」って感じですが、それ以来、龍神様が私の体に降臨するようになりました。

▼前世の縁が再び結ばれる

Future report 研究員：話は戻りますが、理学療法士の女性はどうなったのでしょうか？

小川：彼女のブロックを解放するためには何をすればいいのか、キネシオロジーで体に尋ねると、喉のチャクラが詰まっていることがわかりました。

Future report 研究員：詰まった喉のチャクラを解放するということですか？

小川：龍神様のお力を借りて、詰まったチャクラを解放していきます。しかし、なかなかそのチャクラに光が通らず、「白く青く光る玉」が詰まっていることに気づきました。それは、過去生からくる封印だったのです。
理学療法士の女性は、ムー大陸で巫女として生きていましたが、ムー大陸が沈むときに、「神と繋がった喜びを表現すること」を喉元に封じていました。

Future report 研究員：共通した過去生を持つ人だったんですね。

小川：彼女を導く青い龍神様の力を借りて封印を解放したところ、その玉は光輝く宝珠となって龍神様の松果体に納まりました。
以後、松果体に宿った宝珠は、龍神様の眼から光を放ち、彼女の進む道を照らす光となったのです。
彼女の体に光の柱が立った瞬間、私は「本当に良かった、嬉しい」と心から思いました。しかし、その喜びは、私の喜びだけでなく、魂の奥底にある過去生の存在の喜びへと変わりました。 そして、自分の口から「そなたの名はサラ……」という言葉が突然出たんです。

Future report 研究員：「そなたの名はサラ」と告げたのはなぜですか？

小川：実は彼女は、私がムー大陸の女性の王だった当時、「サラ」という名の巫女で、私の妹のような存在だったことがわかったんです。 そう伝えると、患者さんはびっくり仰天して。
「先生！　なんでそんなことわかるんですか？　信じられない！」と言いながら自分の日記を見せてくれました。
昨年10月に、彼女が瞑想中に現れた女性の名が「サラ」だったとずっと記していたのです。 本人はそれを単なるイメージだと思っていましたが、過去生の自分の姿で、瞑想で出てきて以来、ずっとサラの存在を感じていたと言います。

Future report 研究員：前世でも深いご縁があって、再会によってそのトラウマを癒したんですね。彼女は理学療法士の仕事に復帰する見通しが立ったのでしょうか？

小川：サラさんには、和歌山の宇宙医学センターに来てもらうことにしました。 なぜなら、彼女は普通に歩いているだけで草木が話しかけてくるんです。「天と地をつなぐ女王のように歩きなさい」と教えられ、どの姿勢で手を動かし、どんな呼吸で歩くか、どの視点で進むかまで草花がすべて導いてくれるから。
その導きを生かしてリハビリの理学療法士として働いてもらいたいのですが、今の社会制度の枠組みでは難しい。そこで、新たな地球の理学療法士として宇宙医学センターで活動してもらいたいと考えています。

▼宇宙医学センターの立ち上げ

Future report 研究員：ようやく宇宙医学センターの話が出てきましたね。開設までの経緯を教えていただけますか？

小川：実は与那国島に行く前から、沖縄の神人・龍斗さんに「和歌山県太地町の統合医療センターを再開できる医師を探している」と伝えられていたんです。 そのセンターは、先代の先生が亡くなられてから閉鎖され、敷地内のホテルは娘さんが運営しているだけで、医療施設は休止中でした。 そこで「後任をお願いできないか」と依頼があり、私に声がかかったというわけです。

Future report 研究員：太地町はかなり遠方ですよね？ 現地を見に行ったのですか？

小川：はい、京都や東京から電車・車で約6時間かかります（笑）。 娘が高2と小6なので「当面は引き受けるのは大変かな」と躊躇しましたが、昨年12月、「とりあえず見に行きます」とだけお伝えしました。

Future report 研究員：現地での印象はいかがでしたか？

小川：センター敷地で開かれた講演会に参加し、私も1時間ほどお話ししました。そのとき、敷地のすぐ外の海岸に出た際、突然龍神様のエネルギーが降りてきて……。 海の地平線を指さしながら「ここから新しい医療が始まるのじゃ。皆のもの、よろしく頼む」と宣言してしまったんです。会場は一気に盛り上がりました（笑）。

Future report 研究員：それはもう後に引けなくなりますね。

小川：「では、やらせていただきます」と覚悟を決め、その場で宇宙医学センターの開設を正式に引き受けました。

Future report 研究員：宇宙医学とは具体的に何を指すのでしょうか？

小川：高次元の宇宙のエネルギーを用いた医学です。意識を目覚めさせ、地球全体の進化に貢献する新しい医療を展開していきます。

Future report 研究員：参加資格は医療従事者に限定されますか？

小川：基本は医師・歯科医師など医療従事者ですが、宇宙医学に関心と志を持つ方なら、特例でサポート会員としてご参加いただけます。

Future report 研究員：いつ、どんな研修があるのですか？

小川：宇宙医学センターは7月20日に正式に設立し、同時に初の合宿セミナーを開催します。メディカルキネシオロジー、矢山先生のバイオレゾナンス、分子栄養学を組み合わせ、意識を宇宙医学につなげて「光の柱」を立てる手法を学んでいただきます。

Future report 研究員：参加後は何をするのですか？

小川：宇宙エネルギーを用いた新しい医療のメカニズムを研究・解明し、国内外の医療機関とも連携してエビデンスの構築を進めます。今週末には京大医学部同窓会で活動について発表し、大学病院や研究所との共同研究もスタートしたいと考えています。

Future report 研究員：先生ご自身は拠点を移されるのですか？

小川：私は東京・京都・和歌山を飛び回りながら、診療と研究を両立していきます（笑）。

（つづく）

……………………………………………………………………………………

■ 5.大ビジュアルコミュニケーション時代を生き抜く方法

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

テクノロジーの進化や高速ネットワークにより爆発する「大ビジュアルコミュニケーション時代」。
その時代を生き抜くため、必要なカメラの基礎知識や静止画・動画製作のコツ、そしてAIの使い方についてイチから学びます。
英語力に国際感覚、最低限のITスキルや自己の健康マネージメントに加え、ビジュアルコミュニケーション能力も高めましょう！

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

SCENE：84　被写体・シーン別撮影テクニック：水のある風景

滝の流れが岩肌を滑り落ちる瞬間、湖面に映る空と雲の移ろい、渓流のせせらぎや飛び散る水しぶき──風景写真にとって水は極めて魅力的な被写体です。
常に身近に存在してきたそれらは、私たちに感動や癒しを与えてくれます。
一方、高きから低きへと流れ落ちる水は変幻自在であり、それを作品としてどう切り撮るかには、撮影者の人となりが如実に現れます。
水をどう表現するかは撮影者の感性と技術が問われる領域で、創造性が試されるのです。

◆シャッタースピードで流れを描く

水を被写体にするのに、一番に注意したいのがシャッタースピードの選択です。
水は常に動いており、それをどう見せるかによって、写真の印象はまったく異なるものに仕上がります。
たとえば滝や渓流では、シャッタースピードを遅く設定することで水の流れが絹のように滑らかに。
1/4秒以上がひとつの目安で、それ以上遅くすれば幻想的な雰囲気が生まれます。
逆に高速シャッターを使えば水しぶきや波の動きは瞬間的に止まり、迫力あるスナップに。
1/1000秒より速く設定すれば、水滴の一粒一粒までもがくっきりと描かれ、通常肉眼では捉えられない不思議な世界を表現できます。
この中間にある1/500～1/8秒程度のシャッタースピードを使えば、ある程度精細感を表現しつつ、一部分がブレることでダイナミックな動きも同時に写し出せるでしょう。
実際の水の勢いを観察して適切なシャッタースピードを選び、自身の心象風景とリンクする表現を選んでみてください。
なお、画面全体にピントを合わせるため、絞りはF8～11程度がひとつの理想です。
ISO感度は100～200ほどの低感度を維持したほうがノイズの発生を押さえられ、水滴の輪郭までクリアに描写しやすくなります。

◆光と水の関係を読む

「無色透明」である水は、光を受けることでその表情を私たちに伝えてきます。
そのため、他の被写体以上に、光を読むことが重要です。
水面のキラメキを最大限に活かしたいなら、斜め上からの光が差し込む状況を狙いましょう。
逆光も有効で、打ち上がる水しぶきを輝かせる効果を期待できます。
順光は色彩や構造を忠実に再現するのに向いていますが、平坦で味のない写真になりやすいため、構図の工夫が求められます。
また、光の向きに加え、時間帯や季節も重要です。
光量の少ない早朝や曇天では反射が抑えられ、透明感や静謐さを演出しやすく、渓流や滝のしっとりとした表現に最適です。
光量の多い日中は高速シャッターで撮影しやすく、ダイナミックさや自然の雄大さを描けます。
水を撮る際はいつも以上に光にも注目してみてください。

◆被写体ごとの注意点

◯滝や渓流
流れの激しい滝や渓流は、スローシャッターによる幻想的な表現も、高速シャッターによるダイナミックな表現も、いずれも撮影しやすい題材です。
また、周辺の地形や植物も上手に取り込むと、いっそう情感のある作品を記録できます。
構図は水の流れを意識し、上流を奥に、下流を手前にするのが基本です。
渓流の場合は、その複雑な水流がわかるような位置で撮影しましょう。
滝の撮影では前景に岩や草木を配置して奥行きを持たせるとより印象的になりますし、滝壺から立ち上る水しぶきを逆光で捉えると光の粒が浮かび上がります。
また、縦構図にすることでも落差を強調できます。

◯海
海の撮影は、押し寄せる波と水平線を意識しましょう。
最適なシャッタースピードに設定して波しぶきを理想通りに描写しつつ、水平線も意識することで海の広大さを表現しやすくなります。

◯湖
湖や池のような静かな水面は、まるで鏡のように周囲の景色や空を映し出します。
そうした映り込みを適切に描けるよう、露出を合わせてください。
風のない早朝や日没直後も撮影しやすい時間帯で、幻想的な光景が広がります。
水平線を中央に置いた二分割構図なら反射の美しさが際立ちます。
湖面にカヌーが浮かんでいたり、水鳥が佇んでいたりする場面では、静と動の対比が生まれ、詩的な情景が生まれます。

◆必要な機材

◯三脚は必携
スローシャッターで水の動きをなめらかに捉えるには、三脚の使用が不可欠です。
渓流や滝など足場が不安定な場所も多いため、耐久性と安定感のある三脚を選ぶようにしましょう。
水場に対応したゴム足やスパイク付きのものがおすすめです。

◯フィルターの活用
日中の明るい環境下、水の動きを表現するためシャッタースピードを遅したいとき、光量を減らせるNDフィルターが必要になる場合があります。
ND8、ND64、ND1000と段階的に濃度を使い分ければ、自然な明るさのままスローシャッターでの撮影が可能になります。
一方、水面からの光の反射をカットできるPLフィルターも重宝します。
通常、水面には周辺の景色が反射して写り込むものですが、PLフィルターを使えばそれらの写り込みがなくなり、水中や水底を捉えられるようになります（特に水が澄んでおり、流れが速くない場合）。
また、滝や渓流など流れの激しい水辺で発生しやすい虹もPLフィルターを使えばくっきりと写しやすく、表現の幅が広がります。

常に変化し続ける水という被写体は、シャッタースピードやフィルター、構図と光の読み方を磨くことで奥深い表現が可能になります。
ぜひ、自分だけの視点で水と向き合ってみてください。

……………………………………………………………………………………………


::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

▽Q.1▼▽
38歳、ITエンジニアです。
この一年、僕の仕事は10年後も本当に存在するのだろうか、日々悶々としています。
独立がいいのか、他の仕事も手がけたほうがいいのか。
ズバリ、高城さんのお考えを教えてください。
辛辣でも構いません。

【 A 】
現在、シニアが担っていたコードレビューやテンプレ作成を生成AIが自動化しつつあり、また、クラウドのマネージドサービス普及でインフラを知らなくても小規模アプリを構築できる時代になりました。
若手でもMVPを高速に作れるため、副業などの業務委託か人件費の安いジュニアを大量採用し、プロジェクト単位で集合離散というサイクルがいまの中心です。
そのため、コアスタッフは非常に少人数で、これらを最近は「スモールチーム」と呼んでいます。
この「スモールチーム」こそ、あたらしい時代の働き方だと思います。
10年前には、ワークライフバランスなど言われていましたが、それはパンデミック&AI前の価値観です。
なにしろ、ワークライフバランスは各人の時間の使い方に主眼を置いていましたが、AI時代になると、本人の可動時間とは別の軸が生まれ、この軸を中心とした時間に対するあたらしい考えが大切になるからです。
またこの10年、マーケティングやSaaS業界は、従来、従業員一人当たりの売上高が4000万円を超えるとトップクラスの水準とされてきました。
しかし現在、トップリーグのAIスタートアップの従業員一人当たりの平均売上高は5億4000万円に達し、これは優良SaaS企業の約13倍以上に相当します。
つまり、「ITエンジニア」あれば、早めに環境を変えるのが正しい。
生存戦略としては、従業員が少なく売り上げが大きいAI企業か、金融、医療、教育、公共など、業務知識がコードと等価値になる分野に手を広げるべきです。
専門領域は掛け算として技能になります。
そのため、学習を止めないことが重要です。
いまの「10年選手のベテラン」は、もう老害なんでしょうね。

▽Q.2▼▽
いつも楽しく拝読してます！
41歳ノマドアカデミー受講者です。
健康知識がつくにつれ、周りの人にも自分が経験している「イイ感じ」の素晴らしさを伝えたいなと思うようになりましたが、周りの方々があまり健康についての知識を欲しがっているようには思えず、話題に上ることはほとんどありません（たまに「一日一食です」と話すと変人扱いされます、、オートファジーなんかのマニアック？な話題で盛り上がれるのは200人に1人くらいな印象ですが）。
何度かこのQ&Aで、当人の本気度（問題意識）がない限り、健康増進や病気の治癒への道は歩めない、という趣旨のことを仰っていたかと思いますが、これから健康知識を向上させたい人は増えていくのでしょうか？

【 A 】　
あまり健康によろしくないと言われるラーメン店の世界事情を見てみましょう。
現在、僕が滞在するスペインのバルセロナでも、小麦大国米国のロサンゼルスでも、顧客の4人に1人がグルテンフリー麺をオーダーしています。
なぜなら、世界的にグルテンを避けたほうが体調が良くなる、いわば「イイ感じ」と体感している人たちが年々増えているからです。
以前もお伝えしましたが、カナダではグルテンフリー製品に税制優遇があり、また、過分な糖質（特に精製糖）を含む製品規制は、シンガポールや英国はじめ、世界中で起きています。
つまり、日本は良質な食事を摂るという観点から世界的にみて後進国であり、まず間違いなく「これから健康知識を向上させたい人は増えていく」と思われますが、頂戴したご質問にある本質的問題は、「変人扱いされ」、一種の承認欲求が満たされないことですよね？
これは本件に限らず、他でも同様なのではないでしょうか。
ご年齢を存じませんが、わずか25年前まで会議や新幹線、飛行機のなかでもタバコは吸えたんです。
当時、「タバコは体に良くない」なんて堂々と「話すと変人扱いされま」した。
しかし、現在はどうでしょう？
アメリカやオーストラリアでは2014年時点で約30%の人がグルテンフリー食品を消費しており、2016年にはアメリカだけで約1億人がグルテンフリープロダクトを利用し、現在は2億人を突破しています。
アメリカではグルテンフリー商品購入者の半数以上は医学的な理由ではなく「ダイエット」「体調改善」「健康に良いと思って」などの動機で選択しており、あとは時代の波を待てるかどうか（←ここ、貴君のポイント）。
何事も胆力ですよ！

▽Q.3▼▽
数日前、1年1ヶ月前に購入したMacBook Air M3 がいきなり充電できなくなり、外付けSSDも認識しない原因不明の故障状態になり困りました。
Appleサポート曰く、1年の保証が切れているため、修理代金も約9万見積もりということでアホらしくなり、新モデルを控えるこのタイミングではありますが、思い切って今自分が買える目一杯のMacBook Pro M4 ナノテクスチャーモデルを購入しました。
もし、いきなりMacBookが壊れた場合、高城さんはどのようにして乗り切っていますか？

【 A 】
「もし、いきなりMacBookが壊れた場合」、そんな時のためにMacbook Proとあわせて長期旅行時には必ずiPad Proも持参しています。
いまや、iPad Proをメインにしていることもありまして、まったく困りません。
ちなみに、長期旅行時にはiPad miniも持参しています、ダブルバックアップ体制が基本ゆえ。
何事もダブルバックアップを心がけましょう、トラブルは続きますから。

▽Q.4▼▽
29歳、男性、Web系のライターです。
数ヶ月前からメールマガジンを愛読するようになりまして、この間、「サイケデリックルネッサンス」、「新世紀のアーユルヴェーダ」、「う。－ウナギの蒲焼について－」と、驚くほどのペースで出版なされています。
専業ライターとして、このスピードは悔しい、というより人間業とは思えませんが、ゴーストライラーに頼んでいる様子はありませんし、以前からお話にあったように、音声入力したテキストをAIが校正する方法で生産性を高めているのでしょうか？
それにしても、タイトルがいつも秀逸で、最新の「う。」のあとがきを読んで、感動しました。
また、これほど幅広いジャンルで書籍を出す作家は、世界的にも稀だと思いますが、いったい、どうやってテーマを見つけ、抜群のタイトルをつけているのでしょうか？
この点は、AIには出来ない「なにか」あると思っています。

【 A 】
ご愛読ありがとうございます！
テーマを見つけるというより、単に好きだったり気になったりしたものを書いているだけなんです。
ただ、多動らしくあまりに興味が多岐に渡り、お読みいただいてわかりますように、どの書籍も長年追いかけているテーマばかり。
その興味の対象がまだまだいっぱいありますので、ネタはつきません。
また、タイトルは取材中にふと思いついたのを、いつも名付けています。
ですのでタイトルが決まるまでの制作期間中、例えば「う。」であれば、ずっと「ウナギ本」とスタッフ間で呼んでいまして、よく「ウナギ犬」と空目してました、、、。
おっしゃるように「音声入力したテキストをAIが校正する方法」で執筆しています、本メールマガジンも。
ちなみに、自分としては人類を脅かすAI時代に、「脱キーボード」して、ひと足先にバージョンアップしたような感じで、その結果が、出版点数とスピードに表れているように考えています。
会議などで、メモがわりにコンピュータを開いている人を見ると、AI時代に乗り遅れている感を強く感じます。
もしかしたら、僕のバージョンアップは、サイケデリック治療（ケタミン）と脳に直撃する幹細胞上清液点鼻が効いているのかもしれません。

▽Q.5▼▽
ズバリ、今後DJはどうなると思いますか？

【 A 】
ズバリ、ロボットになるんじゃないですかね、ダフトパンクのように。
あれは着ぐるみですが、あのような形相の。
かくありまして、次は「ロボットやAI」を所有している人の時代になるのです、以前は「情報」を所有していたり、操作している人の時代でしたが。

▽Q.6▼▽
新刊『う。ーウナギの蒲焼についてー』、表紙かっこいいですね！
読む前から想像が働きます。
元ネタの『チ。-地球の運動について-」が地球の公転にかけていたように、『う。』はクエスチョンマークかなとか。
『チ。』が地・知・血にかかっているように、『う。』は鰻・右（伝統）・憂（資源量減少）とかかな（高城さんだから「宇」もあり得るぞ）とか。
さてご質問です。鰻の名脇役でもある山椒が好きです。
高城さんが「これぞ」と思った山椒があればぜひ教えてください。
ミカン科らしい柑橘の香りに惹かれるので、今のところ朝倉山椒を好んで使っています。

【 A 】
あとがきにも記載しておりますように、「う。-ウナギの蒲焼について- 」というタイトルは、漫画「チ。-地球の運動について-」へのオマージュであり、同作が地動説という時代の真理を悩みながら命がけで追い求めた人々の物語であることに深く共感したことから着想しました。
「チ。」は、15世紀ヨーロッパを舞台に、権力や常識に抗いながらも地動説を探究し続けた人々の姿を描いた作品ですが、当時、真実を語ることが時に反逆罪とされ、命を賭してでも「世界の本当の姿」を伝えようとする主人公たちの信念と葛藤は、現代を生きる僕らにも強い問いを投げかけます。
本書のタイトルに「う。」と一文字を選んだのは、ウナギの蒲焼という一見ささやかなテーマの中にも、社会の「見たくない現実」や「なかったことにされている真実」が潜んでいると感じたからです。
現在、日本政府ではウナギの資源枯渇という「不都合な真実」は、まるで中世の地動説のように扱われていて、科学的データが示す明白な事実を前にしても経済的利益や政治的配慮から目を背け、「根拠なき」という言葉で現実を否定します。
漁獲量の激減も、違法取引の横行も、すべてなかったことにしようとする力が働いて、本当に困ったものです。
「う。」は、ウナギの「う」であり、運命の「う」、そして「訴える」の「う」でもあります。
ちなみに、山椒はバルセロナの料理人にも大好評（特にネーミング）の「かんじゃ山椒」が気に入ってます。

▽Q.7▼▽
24歳、マレーシア在住です、男性です。
高城さんは、俯瞰的に物事を見ることを大切さをお話ししますが、具体的にはどのようなことでしょうか？
なにかわかりやすい事例と、俯瞰的に物事をみるコツのようなものを教えてください。
よろしくお願いします。

【 A 】
よく、成功者の哲学のようなビジネス書を見かけますが、同時に敗者の弁も聞くようなことをしなければ、市場の片側しかみていないことになってしまいます。
つまり、あまり良い言葉ではありませんが「片手落ち」。
しかし、敗者の弁のような本は売れませんので、出版されることは滅多にありません。
そこで、実際に自分で出向いて、人だけでなく環境を含め、双方の話を理解するんです。
こうしてやっと、真実に近づきます。
だから、旅に出るのです。
また、成功者が辿った道筋は、偶然が重なったにすぎないことが多く、そのため、敗者が辿った道を理解し（時には体験して失敗し）、その道だけを避けるのが、成功への唯一の鉄則のように思えてなりません。
要は、勝つ必要なく、負けなければ、自然と成長します。
なにしろ、周囲が成功者の道を目指して躓いて、勝手に敗退していくからです。
あらゆる物事を俯瞰的に見る癖をつけましょう。
そして、人々が求めない場所にこそ、光があるのです。

▽Q.8▼▽
38歳会社員で給料は生活費ギリギリ、自他共に認めるアスペルガー気質、人の感情を読むのが極端に苦手なので人と関わるのも極端に苦手で、在宅ワークゆえに基本的に引きこもり生活をしていて、毎日誰とも会わないし話さない、何のスキルもコネもない、社会不適合者です。
人に雇われるのではなくて、自力でお金を稼げるようにならないと、そろそろ生きていけなさそうだと悟りました。
そこで、新しい仕事を始めて、2年で1000万円を貯金するという、やや難易度の高い目標を立てました。
稼げそうな仕事をChatGPTなどでリサーチしていますが、苦戦しています。
もし宜しければ、リサーチ方法など、何かアドバイスいただけると幸いです。

【 A 】
本気でしょうか？
ご自分の大切な未来をAIに尋ねるなんて！！
大変失礼だと存じますが、「稼げそうな仕事をChatGPTなどでリサーチ」する時点で、「給料は生活費ギリギリ」しか貰えないだろうな、と思います。
それは、安直なAIの使い方に問題があると申しているだけでなく、実は2年ほど前だったら、「稼げそうな仕事をChatGPTなどでリサーチ」も悪くない手だったと思います。
なぜなら、ほとんどの人がAIを使っていなかったからです。
でも、いまや大半の人がAIを使っており、多くの人が同様な質問を投げかけ、同様な回答をもらって「苦戦しています」。
つまり、遅いんです、本件に限らず。
また、「自他共に認めるアスペルガー気質、人の感情を読むのが極端に苦手なので人と関わるのも極端に苦手で、在宅ワークゆえに基本的に引きこもり生活をしていて、毎日誰とも会わないし話さない」方こそ、プログラマーに向いていました、AIが一般化する2年ほど前までは。
大体、現在でも世界でソフトウェア開発者の約70％が35歳未満、45歳以上はわずか6％未満しかいないという現実があります。
つまり、遅いんです、本件に限らず。
求人サイトでの「フロントエンド募集」の平均想定年齢は「32歳程度」に設定されている現実をみましょう。
また、おそらくいま手元資金がないのでしょうが、いつもお話しするように、お持ちの資産は時間のはずです。
その時間を大切にせず、なぜ「2年」とお決めになるのでしょうか？
このようなご様子からもあらゆる物事が「身勝手」だと推察できます。
そこで、真摯なアドバイスを申し上げれば、大変でも国を跨いで、自身が有利になれる環境に移動しましょう、大至急。
それは、先進国ではないのかもしれません。
つまり、「アスペルガー気質」「社会不適合者」などとご自分のプライドを守るためにいろいろな言い訳をいつまでもしても、なにも変わりません。
単に決断が遅いだけ。
ちなみには僕が同様の質問をAI（月3万円）に投げかけたところ、特殊清掃と治験だと答えました。
どちらかにしろお早めに。
そしてもっと誠実に、他者にもご自身にも。

▽Q.9▼▽
42歳、男です。
米国では、ITエンジニアが次々とAIに置き換わり、次はマーケッターだと言われています。
この10年、割と簡単にマーケティングで稼いできました。
今後、どのようになるとお考えでしょうか？

【 A 】
現在、米国では45歳以降に現場の第一線で活躍するマーケッターの割合は「ほとんど無い」とされるほど、業界全体で世代交代が激しい構造です。
すでにマーケッターの「賞味期限は短い」という認識が（暗黙的に）広まり、AI時代に不要の長物になりつつあります。
過去10年の実績は、まったくアテになりませんよ、SEO同様に。
次の経済クラッシュが起きる前に、早めに別の仕事も見つけておきましょう。
育つまでに時間もかかりますゆえ。

▽Q.10▼▽
26歳、数ヶ月前に会社を辞め、無職になりました。
なぜ、日本の生活は、これほど苦しいのでしょうか？
このような状態はしばらく続きますでしょうか。
正直、先が見えません。

【 A 】
自著でも何度かお伝えしてきましたように、日本政府の基本指針として、国民より大企業優先なんですよ。
この考え方は、会社は株主のものであるという新自由主義の定義に基づき、でも、それはリーマンショックの時に失敗だったと判明したんです。
なぜなら、会社は株主以外にも社員や地域など、他にもステークホルダーがいるからです。
しかし、日本政府は世界的な失敗を顧みず、同じようにアベノミクスという新自由主義政策を助長する方向に進みました。
そのため、いくら働いても大企業に資金（内部留保）が貯まるだけ。
トリクルダウンは絶対に起きません。
実際、アベノミクスは、国民生活をよくしたのでしょうか？
ですので、もう日本の「ポイント・オブ・ノー・リターン」は超えてしまった、と仮定して、今後の人生設計をなさったほうがよろしいかと思いますよ、念の為。
「企業部門が利益をため込み、実質賃金や人的投資に回さない構造」が解消されない限り、今後もインフレ・円安で実質賃金が大きく下落するのは間違いありません。
では、なぜ解消されないのか？
それは、政治家にとって大企業および既得権者は大票田および献金元であり、官僚にとっては天下り先だからです。
ローカルキングや資産家にとっては、不動産や株価が上がれば文句ないわけで、つまり、現在日本で起きていることは、中間層が本来手にするお金が、上に収奪されている「みえない内線状態」なんです。
減税でも解決しません。
また、ほとんどの「成功したビジネスマン」も、実態は「一発屋」的な人ばかりで、二匹目のどじょうを掴むことはありません。
冷静に日本の社会システムを見ましょう。
そのために、一度別の国の社会システムの中に身を置くことを推奨している次第です。
そうすると、日本の未来（とご自身の未来）が見えますので。

▽Q.11▼▽
29歳、女性です。
少し不思議なのですが、なぜ不倫はここまで叩かれるのでしょうか？
海外でも同様ですか？

【 A 】
不倫がマスメディアで大々的に叩かれるようになったのは、「ベッキー以降」であり、当時売れっ子だったベッキーを追い落とすため、「B系」と呼ばれる大手芸能プロダクションと傀儡のテレビ局員による「空気」によって、「不倫は社会悪」と必要以上に喧伝したからです。
同じ文春スクープでも、「B系」ならテレビで拡散されることがありません。
かくありまして、テレビによって「空気」が作られたんです。
そのため、僕は長年大手芸能プロダクションと結託しているテレビ局が問題だ、とお伝えしてきました。
テレビ局こそ、日本社会を壊している真犯人です。
早く強い罰則を設けたり、解体しないと事件は続きますし、社会は疲弊します。
ちなみに、スペインでも政治家や芸能人の不倫問題が浮上しますが、汚職と同等に扱われたり、不倫で失脚することはありません。
社会問題ではなく、単に個人の問題ですので。

▽Q.12▼▽
長年、高城さんは資産の分散を提唱していらっしゃいます。
いま、円だけで保有していますが、具体的にどの通貨に分散すべきでしょうか？
（ノマドアカデミー・バルセロナ校の申し込みは間に合いませんでした）

【 A 】
2008年のリーマンショック時にIMFが協調した先は、米ドル、日本円の他、ユーロ、英ポンド、スイスフランでした（スワップ協定の拡大）。
その後、オバマ政権の後押しにより、中国元が国際化の道を歩みはじめましたが、まだ、一部リーグ入りしたとは言い難い状況です。
日本円の魅力は流動性の高さだと思いますが、人口減少による成長潜在力の低下と巨額の公的債務でインフレ減価解消をベースとした財政には不安が残ります。
現在の円安状況を見ても、おわかりの通り。
今後の転換点は、名目成長率より長期金利が上回る＝財政持続性危機の到来です。
現状、米国では成長率＞金利だったため、パンデミック大緩和によるバブルと財政耐性がどうにか保たれてきましたが、金利＞成長率となれば株高終了と財政危機が表面化し、ドル体制動揺のリスクが高まると予測します。
この時まで遠くありませんが、もし軟着陸できず、これによって起きる世界的な経済クラッシュ後、どこかでバスケット方式による超国家的デジタル通貨が策定されるかもしれません。
たぶん、2030年代後半の課題だと思われますが、そこに至るまでに大国が協調せず、国際的経済混乱が深刻化すれば、1930年代同様の無秩序「Gゼロ」体制になる可能性が高まります。
現在、ヨーロッパではトランプ政権後の「米国頼み終焉」への反応として連携が強まる一方で、官僚主導への反発が各国で極右政党の躍進につながっていますが、欧米ではドル資産から自国資産への資金移動が既に起きているのに対し、日本人だけはこの動きを取れていません。
いまも日本だけは引き続き米国資産志向が強く、これは「アメリカ覇権（ドル基軸）」が続くという思い込みと密約によるものです。
そのため、各人に分散を促している次第です。
今後、日本は世界的体制転換においても出遅れる可能性が高いと考えています。
つまり、何事も遅いし、早まる様子はありません。
世界全体で公的外貨準備におけるドル比率は過去10年で着実に低下しており、いまは2008年協調時と少し変わって、分散先はユーロ、スイスフラン、資源国（カナダ・オーストラリア）通貨等で、金の現物やETFもすでに高騰しています（英ポンドと日本円には向かっていません）。
現在、日本円は完全な米ドル依存状態にあり、 個人の資産運用も「オルカンという全面ドル依存」はリスクそのものです。
念の為、弱ドルになった際に保全できるよう、通貨多極化の流れに注目すべきだと思いますね。
なにしろ、 歴史を振り返れば、 ポンド→ドルの基軸通貨交代時、「中心国」イギリスやその属国（オーストラリア等）は資産を旧体制に置き続けて大打撃を受けた事実がありますので。
中長期的にみて、巻き込まれないようにしましょう。

▽Q.13▼▽
高城さんが長年お話ししているように、IT&グローバル時代に日本は衰退しました。
今後、AI時代の日本のポジションは、どうなるとお考えですか？

【 A 】
以前もお伝えしましたが、AIの本質はGPUを大量に並べた装置産業なんです。
ソフトウェアではありません。
だから、物量で勝てないんですよ、太平洋戦争のように。
1993年に「全米情報スーパーハイウェイ構想」（NII=National Information Infrastructure）がはじまって、高速インターネット網が全国に埋設されました。
これは、かつで高速道路で国中をつなげてモータリゼーションを産んだ「全米ハイウェイ構想」にちなんだもので、現在、30年ぶりにAI時代のインフラ投資が急ピッチで行われています。
そのひとつが、4年間で80兆円を投資して作られる「スターゲート」プロジェクトです。
巨大AIデータセンターは現代の「ローマ」であり、すべての道はローマに続くんです。
つまり、「AI時代の日本のポジションは」、残念ながら相対的にさらに下がるでしょう。

▽Q.14▼▽
有益な情報いつもありがとうございます。
8月の札幌近辺のフォトスポットについて質問です。
8/7から4泊で北海道の道央に遊びに行き、8/8が丸一日一人で過ごす予定になっているのでどこかカメラを持って写真を撮りに行きたいと考えています。
高城さんでしたらこのシーズンどこに撮りに行きますか？
この日は拠点が札幌になるので、札幌から行って帰ってこれる範囲で教えていただきたいです。
朝一から日の入りくらいまで時間があり，レンタカーで移動可能です！
よろしくお願いします！

【 A 】
僕なら、長年お伝えしている「札幌から行って帰ってこれる範囲で」素晴らしい場所「支笏湖」（日本最北にある不凍湖）で、湖面に映る夕陽の大雪山を「撮りに行きます」。
支笏湖は、周囲を山に囲まれたカルデラ湖で、特に湖面に映る夕焼けが美しく、「支笏湖ブルー」と呼ばれる湖の色と、夕焼けのコントラストはとても素晴らしい！
もし狙えるなら「湖底線路」越しで撮ってみましょう。
帰路はこちらも長年オススメしております丸駒温泉にも立ち寄って、1日をゆっくり楽しみます。
どうか良い夏の旅を！

▽Q.15▼▽
こんにちは^ ^
52歳男性独身です。
毎週のメルマガを拝見し刺激を受けいつも何かしらの気づきを与えていただいております。
おかげさまでグルテンフリー、カゼインフリー、甘いものを摂らない食生活をして(去年の11月くらいから)体調がかなり良い状態です。
さて、先日のメルマガに「グローバルに通用するスキルといざという時に移動できる権利(ビザ)」とありました。
そこでスペインのビザ取得を検索をしました。
そこで僕自身の過去のことで気になっていることがあります。
それは無犯罪証明書が必要なことです。
僕は10年ほど前に略式起訴されています(喧嘩をして捕まりました)。
20日拘留で相手とは示談が成立しております。
この場合、ビザを取得することは可能なのでしょうか？
宜しくお願い致します。

【 A 】
この夏も同じような境遇の方が何人もお越しになりまして、詳細をお聞きしなければわかりませんが、「ビザを取得することは可能」です。
しかし、今年のノマドアカデミーバルセロナ校は締め切っておりまして、お越しいただいた方のサポートを考えますと、この先数年は開催できないと思われます。
アドバイスするには、「国外・1対1・密室」が絶対条件なんです（国内でお伝えしたり、ここに記すわけにはいきません）。
もし本気でしたら、数年後のノマドアカデミー・バルセロナ校にお越しください。
その場でしかお伝えできない方法がございます。

▽Q.16▼▽
33歳、歴女（歴史女子）です！
もし、戦国時代に今の歴史が変わるような大きな転換点があったとすると、やはり織田信長が殺された本能寺の変でしょうか？
もし、信長が生きていたら、、といった作品は多数あります。
高城さん独自の解釈で構いませんので、教えてください。

【 A 】
天正大地震だと思いますよ。
あの地震がなければ、徳川家康は抹殺されてましたからね。
歴史書にはほとんど書かれていませんが（戦いばかりが書かれていますが）、震災や気候変動によって日本の歴史は動いてきました。
明治維新も他ではありません。

▽Q.17▼
バルセロナの帰りにベルリンに行きましたが、あまりの雰囲気の悪さにビックリしました。
ドイツは、EUの中心国のひとつであり、ベルリンはスタートアップが旺盛な街だと思いましたが、実情は燦々たる感じです。
いったい、なにがドイツに起きているのでしょうか？

【 A 】
ご質問にございますように「ドイツは、EUの中心国のひとつであり、ベルリンはスタートアップが旺盛な街」なのは間違いありませんが、それが旗頭となっていたのはメルケル政権までです。
パンデミックが終わってから様相はまったく異なり、そのひとつが極右政党と言われるAfDの台頭です。
詳細は、2018年にリリースしました拙著「分断した世界　逆転するグローバリズムの行方」 (集英社刊）をご覧いただきたいところで、この取材をはじめた2016年あたりから、今日の姿を予測しました。
実際、この夏開催中の「ノマドアカデミー・バルセロナ校」にも、ビザ申請や更新が出来ないドイツ在住の方々が多数お越しになり、毎週のように実態をお聞きしています。
この背景には、メルケル政権のエネルギー政策があります。
現代社会の鍵は、なんといっても電力です。
AIだろうが自動車だろうがロボティックスだろうが、電力政策が社会の鍵になっており（だから資源国が強い）、ドイツは大型代替エネルギーに舵を切りすぎ、不足分をロシアからの輸入に頼っていましたが、ウクライナ戦争がはじまり、ノルドストリーム依存でガス価格がピーク時に8倍まで高まりました。
ドイツの強みだった「ロシア産ガスによる安価エネルギー＋対中輸出」モデルが、ウクライナ戦争+中国大不況による構造変化で崩壊。
こうして経済状況が不安定になり、そのガス抜きとして移民（日本人含む）に矛先が向きました。
あわせて、「インダストリー4.0」に代表されるAIとロボティックスにより、移民とととに中間層も空洞化。
結果、AfDがさらに台頭し、「雰囲気の悪さ」が街角に現れるようになったのです。
僕が定点観測するに、10年前のドイツと現在の日本は似ています。
このメールマガジンや自著をお読みの方々はお気付きかもしれませんが、いつでもどこでも移動できるようにしておくだけでなく、近年、僕は食を少なくする試みとあわせて、電気を自分で作ったり、使用量をできる限り減らす試みも続けています。
当然、今後AIとクラウド料金は、資源の高騰とあわせて間違いなくアップします。
なにしろ、この20年で電気使用量は二倍になっており、次の5年でさらに二倍量必要になると予測されているからです。
GPUはCPUの5倍以上の電力を必要としますので、その時代を見越し、あらゆるご計画を。
ちなみに、最新GPUラックは1ラック130kW必要で、20年前の約50倍です。
今後、電力および資源は、もっと社会と国家を大きく揺るがすでしょうね。

▽Q.18▼▽
海外在住です。　
以前からお話になっている8weeks.aiのボーダレス版を心待ちにしています。
この夏から始まるということでしたが、そろそろ始まる感じでしょうか？
もう少し具体的に教えていただけませんでしょうか？

【 A 】
実は8weeks.aiのオフィシャルページを密かに更新しておりまして、今月8月29日朝10時から開発コードネーム「ボーダレス版」の募集を始めます（https://8weeks.ai）。
内容は今までお伝えしたように、提携クリニックへお越しいただけない海外在住や遠方の方でも、お住まいの地域で採血などを行っていただき、そのデータをお送りいただけましたら、2000人を超える日本人の血液、便、食事や睡眠を365日24時間記録したデータを深層学習したAIが解析し、医療機関監修のもと適切な食事やサプリメントを毎週毎月ご指導いたします。
価格は月額88ドル(税込)。
分子栄養学やオーソモレキュラーを掲げるクリニックの高額な請求に驚くことは、もうありません。
今まで同様、定員もありますが、ご家族や大切な方の為にも、どうかこの機会をお見逃しなく（既存の8weeks.aiユーザーは、最終ステージ終了後、優先的にご案内いたします）。
また、今までにはない新しい取り組みもはじまりますので、どうかご期待ください。
国境なき、ポスト自由診療時代のAIヘルスケアサービス8weeks.ai。
Hack Your Health!  Maximize Your Life!!
これからの時代の主治医は、ご自身+AIです！