週刊Life is beautiful ２０２５年１０月１４日号：オンデマンド・コンテンツの時代、OpenAIとAMDの大型契約、GPU レンタルビジネスの粗利率、ボイス・インターフェイスとスティーブ・ジョブスの哲学

今週のざっくばらん

オンデマンド・コンテンツの時代

オープンソースな形で開発しているMulmoCastは、日進月歩で進化している様々な生成系AIを活用し、誰にでも簡単に、映像やスライドなどの「コンテンツ」を作成できるようにすることを目的としたツールです。

MulmoCastを作り始めた当初は、生成系AIの技術が進化することにより、Youtube、Instagram、Tiktokなどの映像系のSNSがAIによって生成されたコンテンツに溢れ、近いうちにそれが大半を占める時代になると考えていました。

その考えは今でも変わりませんが、さらなる開発（特に、音声チャットを活用したMulmoChat）を進めているうちに、それは「序の口」でしかないことに気がつきました。生成系AIの本当のインパクトは、そんな些細な話ではないのです。

私は、以前、このメルマガで、「コードが書けるAI」は、単にソフトウェア・エンジニアの生産性を上げたり、ソフトウェア・エンジニアの職を奪ったりするだけではなく、必要に応じて生成し、一度だけ使って捨ててしまう「使い捨てソフトウェア」の時代をもたらす、と書いたことがありますが、それと全く同じことが、生成系AIによって作られる、映像やプレゼン資料などのコンテンツに関しても言えるのです。

一昔前の学校の教師は、黒板にチョークで数式やグラフを書きながら数学を教えていました。手間はかかるし手が汚れますが、生徒の反応を見ながら柔軟に内容を変更するなど、優秀な教師にとっては強力なツールでした。

しかし、それがパソコンやプロジェクターの普及により、前もって用意したパワポの資料を使って教えるスタイルに少しずつ変わりました。数式もグラフも綺麗なものを見せることができるし、授業の後に生徒に配布することもできるし、複数の授業で使い回しをすることもできます。

しかし、これには「前もって準備をしなければいけない」という大きな欠点はあるし、生徒の理解度や質問に応じて柔軟に内容を変えることができません（これが黒板の利点です）。技術的には動画なども使えますが、作成するのにとても手間と時間がかかるため、使われることは滅多にありません。

生成系AIを使えば、両方の利点を備えた「魔法の黒板」を持つことが出来ます。前もって準備などなくても、必要に応じて数式やグラフだけでなく、漫画、写真、動画などを必要に応じて自在に作り出して生徒に見せることが可能になります。現時点での生成系AIは、まだスピードやクオリティの面で十分とは言えないし値段も高いのですが、今のペースで進化が進めば、２、３年以内にはそんな授業が可能になります。

さらに相性が良いのは、AIチューターです。AIチューターは、それぞれの生徒が24時間アクセス可能な個人教師ですが、それこそ、一人一人の生徒の理解度に応じて必要な教材を生成して生徒に見せることが可能になります。演習問題もその場で生成が可能なので、それぞれの生徒に合わせたレベルの演習問題を生成することが可能になります。

AIチューターと生徒の会話は以下のように進みます。

AI: 今日は、重力の法則について勉強しましょう。まずは、演習問題を作ったので、これに答えてください。（演習問題を生成）生徒: （回答する）
AI: ５問中４問正解です。５問目の太陽と地球の関係の問題だけ間違ってしまいましたね。正解は、Cの「お互いの引力に引っ張られている」です。分かりやすいように図を作ってみます。（図を生成）
生徒: 矢印が両方に向かっているのはなぜですか？
AI: 良いところに気が付きましたね。これは、地球が太陽に引っ張られるだけでなく、太陽も地球に引っ張られていることを示しているんです。
生徒: え、でも、地球は太陽の周りを回っているんですよね。
AI: そうなんだけど、厳密には少し違うんだ。大人が子供と両手を繋いでぐるぐる回ったらどうなると思う？
生徒: 目が回っちゃうよ
AI: 確かにそうだけど。大人も子供に引っ張られるから少し体を後ろに傾けなければならないんだ。分かりやすいように、その様子を上から見た動画にしてみたよ。（動画を生成）
生徒: はい。なんとなく分かります。
AI: これと同じことが地球と太陽の間でも起こっているんだ。太陽の方が地球よりも３３万倍も重いから、ほとんど影響を受けていないように見えるけど、実際には太陽も、大人と手を繋いだ子供のように、地球から引っ張られながらまわっているんだ。（先の動画に太陽と地球の画像を合成）

OpenAIとAMDの大型契約

NVIDIAによるOpenAIへの大型投資の発表が世の中を騒がせたばかりですが、その熱気も冷めないうちにOpenAIが発表したのが、AMDとの大型契約です。この発表によると、

OpenAIは、AMDから6GW分のGPUを複数の世代に渡って購入することを約束（AMDにとっての売り上げは$100B程度）
最初の1GW分のAIデータセンターは2026年の後半に稼働
AMDは、OpenAIに対して1億6千万株（発行株数の約10％）を一株１セントで購入する権利（ワラント）を提供
ワラントの行使の権利は、AIデータセンターが1GW分稼働するたびに６分の一ずつ与えられる
各段階に、AMDの株価の条件がある。株価の最終目標は$600。
（権利が与えられた）ワラントの行使は、2030年までに行わなければならない。
AMDは、GPUを作るのに必要なサプライチェーン（HBMを含む）は確保済み
OpenAIがNVIDIAと結んだ契約との一番大きな違いは、AMDからOpenAIに対して現金は流れず、NVIDIAのケースとは逆に、OpenAIがAMDの株主になるという点です。AMDの株価と連動した形の成功報酬としてワラントが与えられるため、OpenAIとしては、「AMDのビジネスを成長させなければならない」という強いインセンティブが働く点が、大きく異なります。

NVIDIA、AMDの両方と大型契約を結び、同時に、Microsoft、Oracle、ソフトバンクとの強力な関係を築く（OpenAIのCEOである）サム・アルトマンの手腕には脱帽するしかありませんが、そんな中で、しっかりとしたインセンティブ設計を織り込んだ契約に落とし込んだ、AMDのCEO、リサ・スーも素晴らしい交渉術を持っていると言えます。

注：私は、NVIDIA株の長期保有者ですが、AMDの株も若干保有しています(2024年12月より)。これでAMDの株も長期保有になりそうです。

GPUレンタルビジネスの粗利率

このメルマガをお読みの方は、MicrosoftがOpenAIに対して必要なAIサーバーをすべて自分で提供する権利を持つにも関わらず、一部をOracleに任せてしまった（つまり売り上げを渡してしまった）ことに関して、「Microsoftですら慎重にならざるを得ない状況」だと私が感じていることは既にご存知だと思います。

先週になって、The Informationから興味深い記事が公開されました。OracleのGPUレンタルビジネスが、特に最新のGPUに関して利益が出せない構造になっているという内容のものです（参照：Internal Oracle Data Show Financial Challenge of Renting Out Nvidia Chips）。

NVIDIAの最新のチップは、非常に高価なだけでなく、（陳腐化が早いゆえに）短期間で減価償却をしなければならないため、GPUレンタルビジネスにおける経費がとても高くなり、粗利率を圧迫するのです。記事には、OracleのGPUレンタルビジネスの粗利率はわずか14%しかなく、会社全体の粗利率（約70％）と比べて低すぎるため、今後GPU事業が拡大するにつれて、会社全体の粗利率を大きく下げてしまうと警告しています。

この見立てが正しいのであれば、Microsoftがなぜこの事業を自ら行わずにOracleに譲ってしまったのかが説明できます。Microsoftは、OpenAIのAIインフラを独占的に提供する権利は持っていますが、義務はないため、十分な粗利が上げられる時期には自らがインフラを提供し、GPUの値段が跳ね上がって十分な粗利が上げられない時期には、他社に任せてしまえば良いのです。

さらに、Microsoftを含むハイパースケーラーたちは、NVIDIA一社に頼ることを嫌って、AMDのチップや自社製ASICの活用なども模索しており、今の段階で最新のNVIDIAのGPUを大量に抱え込むことには大きなリスクが伴うと感じていても不思議ではありません。

今の「AIブーム」が「インターネット・バブル」のような激しい崩壊をするとは思いませんが、タイミングによっては、誰かが「ババを引く」ことになりかねないと私は見ています。

NVIDIAによるOpenAIへの大量投資のアナウンスを、市場はOracleにとっての好材料として受け取って株価は高騰しましたが、背景には、MicrosoftとOracleの間のこんな駆け引きがあることを知っておくことは大切だと思います。

以下が、ChatGPTによる記事の要約です。

Oracleは2025年に最も好調な大型株となり、今後5年間でAIクラウド事業から3,810億ドルの売上を見込む。
しかし内部資料によると、AIクラウド事業の粗利率は平均16%と低く、アナリスト予想を下回る。
**最新四半期の粗利率は14%**で、一般小売業並み。
NVIDIA GPUの高コストと値引き契約が利益を圧迫している。
Oracleはデータセンターを自社保有せずリースしており、コストがさらに高い。
GPUクラウド売上は全体の27%に拡大、今後も急成長見込み。
一方で、GPU事業の拡大により全体の粗利率（約70%）が低下するリスク。
**売上の約80%が上位5社（OpenAI、Meta、ByteDanceなど）**に集中しており、依存度が高い。
最新GPU「Blackwell」チップの導入で約1億ドルの損失を出した。
Oracleは短期的な低利益を容認し、成長重視の戦略を取っており、将来的には価格引き上げで改善を狙う可能性がある。
ボイス・インターフェイスとスティーブ・ジョブスの哲学

ちなみに、今開発しているMulmoChatは、MulmoCastのチャット版という位置付けでスタートしましたが、ボイス・インターフェイスを前提にすると、数多くのUIを画面から排除することが可能になることが分かりました。まさに、スティーブ・ジョブスの「最高のインターフェースとは“インターフェースが見えない”こと」という言葉の具現化です。

私は、これまで、声を出さなければならないボイス・インターフェイスに否定的でしたが、実際にプロトタイプを作るに従い、教育の場面などではとても有効であることに気がつきました。「人間の言葉を理解できるAI」という研究者たちからの贈り物（＝大規模言語モデル）を、本当に価値のあるもの、世の中の役に立つものに作り込むのがエンジニアの仕事であることを考えれば、ボイス・インターフェイスを最大限活かさない手はないと思います。

スマートフォンのインターフェイスは、Appleが2007年にiPhoneでスタートした、「アプリが並ぶタッチスクリーン付きデバイス」から基本的に変わっておらず、ある意味で「進化の袋小路」にハマっているように私には思えます。数十個並んだアイコンの中から目的のアプリを見つけるのはあまりに困難なため、アプリを探すために検索することは日常茶飯事です。

本来ならばAppleのSiriがもっと進化して、ユーザーがやりたいことを理解して自動的に適切なアプリを立ち上げてくれれば良いのですが、今のアーキテクチャの下ではできることに限界があります。

そんな思いから、「Beyond the Sea of App Icons: Computing in the Age of Intent」という小論文を書きました（正確には、ChatGPTに書かせました）。スマホも含めたコンピュータをもっと使いやすいものにするためには、「アプリアイコンの海（たくさんのアプリアイコンが並んだ様子）」からユーザーを解放し、ユーザーのやりたいことを自動的に認識して実行してくれるOSが必要だという主張です。

そのためには、ボイス・インターフェイスが重要な役割を果たすし、同時にアプリケーションのアーキテクチャも根本的に大きく変える必要がある、という話です。OpenAIやAnthropicがデファクト・スタンダード化したfunction callとMCPをGUIに拡張し、それをアプリケーションに置き換えることにより、「アプリアイコンの海」問題を根本的に解決しようという発想です。



参考までに、「Steve Jobs: How to design insanely great products（常識外れに素晴らしい製品をデザインする方法）」の翻訳を下に貼り付けておきます。ユーザーインターフェイスの設計や実装に関わる人たちにとっては、バイブルのような存在です。

デザイン哲学（Design Philosophy）

シンプルさは究極の洗練である

取扱説明書が必要なデザインは失敗である
不要なボタン、機能、複雑さを排除する
製品を直感的で分かりやすくすることに集中する
現行デザインのすべてを疑え

「こうあるべき」という前提をすべて疑う
常識にとらわれず、必要なら異なる発想をする
ユーザー体験（User Experience）

ユーザー体験から始め、そこから技術へと逆算する

デザインは見た目だけでなく「どのように機能するか」である
すべての操作が魔法のように心地よく感じられるべき
最高のインターフェースとは“インターフェースが見えない”こと ─ 技術を見えなくすること
細部への完璧なこだわりが重要

ピクセルの1つ1つ、角、アニメーションすべてにこだわる
見えない部分も、見える部分と同じくらい美しくあるべき
品質はすべてにおいて貫かれなければならない
イノベーション（Innovation）

人々が「必要だ」と気づいていない製品を生み出す

市場調査に頼らず、人々に未来を見せる
顧客に何が欲しいか聞けば「もっと速い馬」と答えるだろう
真のイノベーションとは、他人に見えないものを見ること
ハードウェアとソフトウェアの統合

素晴らしい体験は、スタック全体を制御することから生まれる
すべてがシームレスに動作しなければならない
他社コンポーネントに依存してビジョンを妥協してはならない
プロダクト開発（Product Development）

1,000のことに「ノー」と言う

フォーカスとは、多くの良いアイデアに「ノー」と言うこと
多くをそこそこにやるより、少数を完璧にやる
最高水準に達しないプロジェクトは容赦なく切り捨てる
プロトタイプと反復

図面ではなく、実際に動くモデルを作る
完璧に感じられるまで改良を続ける
完璧でないなら、最初からやり直すことを恐れない
私の目に留まった記事

Less is More: Recursive Reasoning with Tiny Networks

少し前のメルマガに（9月16日号）、パラメータがわずか27M(2,700万個)しかないのに、数独や迷路を通常のLLMよりも上手に解くことができる「Hierarchical Reasoning Model（HRM）」の紹介をしましたが、それをさらに改良し、パラメータ数を7M（700万個）に減らすことに成功したことを報告する論文です。

HRMは、異なる周波数で動く部分がある人間の脳をモデルにして設計されていましたが、この論文の筆者（Samsungの研究者）は、入力パターンで挙動を変えることにより、一階層のネットワークで同様の効果が得られることを実験で証明したのです。

別の言い方をすれば「答えと推論を分けて繰り返し改善する」ことが重要であり、HRMの開発者が必要と感じていた更新の頻度（周波数）は不要だったのです。

HRMが発表された時にも誤解していた人がたくさんいましたが、ここで使われているニューラルネットは、それぞれ、「迷路を解く」「数独を解く」ために強化学習を繰り返されたモデルであり、LLMのような汎用の言語モデルとは異なります。

なので、7Mパラメータしかないモデルが、LLMのように自然言語で与えられた質問に答えられるわけではありません。

しかし、これらの研究は「深く思考することができるモデル」の設計においてはとても重要なコンセプトを提案しており、今後のLLMの発展に大きく寄与する可能性があります。

OpenAI, Nvidia Fuel $1 Trillion AI Market With Web of Circular Deals

Nvidiaに続いてAMDとも大型契約を結んだOpenAIが注目される中、今度はNVIDIAによるxAIへの投資も発表され、AIインフラを巡るお金の動きが大きすぎて眩暈がするほどです。この記事は、それらの今の現状をよくまとめた記事ですが、その中でも下の図が秀作なので紹介します。NVIDIAから流れる大量のお金が、最終的にはGPUの売り上げとしてNVIDIAに戻る様子が良く分かります。



誤解している人が多いようですが、これは「売上の捏造（ねつぞう）」とは大きく違う話です。GPUを提供する立場（ベンダー）にあるNVIDIAによる、ファイナンス（購入資金の提供＝ベンダー・ファイナンス）です。「GPUの売り上げ」という実態が伴う取引なので、違法性は全くないのです。余ったお金を配当や自社株買いという形で株主に還元する企業が多い中、NVIDIAは、そのお金を、将来の売り上げ増のために使っているだけの話です。

もちろん、ベンチャー企業への投資や融資にはリスクが伴うため、最悪の場合には、投資・融資したお金が返ってこない可能性もありますが、市場にニーズがある限りは、配当や自社株買いのような直接的な株主還元よりも、この方が（売上と利益が上がって）株主のためになると考えているのです。

Why Circular AI Deals Among OpenAI, Nvidia, AMD Are Raising Eyebrows

こちらは上と同様のトピックに関するBloombergのポッドキャスト・エピソードの紹介です。上の記事と比べると、若干否定的で、以下のような具体的な警告を含む内容になっています。

AI企業間での資金循環が、実体のない評価額上昇（バリュエーションの膨張）を引き起こし、AIバブルの懸念を高めている
OpenAIは高い売上を持つが依然として赤字で、収益性の裏付けがないまま巨額投資が続いている点が最大の懸念とされる。
90年代後半のインターネット・バブル期と同様に、「将来の成長期待」だけで投資が過熱。違いは今回は実際に利用されるAI製品が存在することだが、収益化の遅れはリスク。
NvidiaやOpenAIの株価が市場全体を押し上げており、もしこれらが崩れればニューヨーク証券取引所を含む広範な市場に波及する可能性がある。
AI関連のデータセンター・不動産・電力市場まで影響が拡大。もしバブルが崩壊すれば、2000年代初頭のITバブルを超える規模で世界経済に衝撃を与える可能性がある。
$NVDA New CEO JenSen Huang on CNBC Full

OpenAIがAMDと結んだ契約について、NVIDIAのCEO Jensen Huang のコメントが聞ける珍しいインタビューです。

とてもクリエイティブなスキームである。
最新のGPUに自信があるのに、なぜ会社の10％を渡す必要があるのか理解できない。
AIデータセンターは、GPUだけでなく、複数の他のチップが必要。その全てを提供できるのはNVIDIAだけ。
長いインタビューですが、最初の数分だけで十分です。

Another first for our AI fleet... a supercomputing cluster of NVIDIA GB300s with 4600+ GPUs and featuring next gen InfiniBand.

MicrosoftのCEO、Satya Nadellaによる、NVIDIAの最新のGPU GB300を4,600個（これもまたNVIDIAの）InfiniBandで接続したスーパーコンピューターを撮影した映像です。これを見ると、NVIDIAが単なるGPUの会社ではなく、スーパーコンピューターそのものを提供する会社であることが実感できるので、是非ともご覧ください。

ちなみに、Microsoftはこれを、「数十万個のGB300」のレベルまでスケールアップする予定だそうです。

Inside Rodeo FX’s Use of Gaussian Splatting for HBO’s Dune: Prophecy

HBOの「Dune Prophecy」シリーズに、Gaussian Splattingという新しい３D描画技術が使われていることを紹介する記事です。

このメルマガでも、３D描画の技術を根本から変える「NeRF（Neural Radiance Fields）」について詳しく紹介したことがありますが、「Gaussian Splatting」はそれに対抗するように出てきた技術で、現時点では様々なところで活用されています。

Dune Prophecyに採用されるようになった理由は、ビジュアル・エフェクトを担当していたRodeoFXのメンバーが既に使っていたSideFX Houdini上でGaussian Splattingを使うことにするオープンソースなライブラリ、GSOPs 2.8 (Gaussian Splatting Operators) for SideFX Houdini 20.5の存在だそうです。

まだ全ての場面で使えるほど成熟した技術ではないようですが、映画やゲームにGaussian Splattingが幅広く使われる時代も遠くないように思えます。

Gaussian Splattingは、私が以前からビジネス・ポテンシャルを訴えているバーチャル・ツアーにピッタリな技術です。Gaussian Splattingを使えば任意の場所の3D空間を高い品質でキャプチャーし再現することができるので、VRグラスで観光地を自由に歩き回るなどのサービスを提供することが可能になります。

Anthropic Says Its AI Can Clone Enterprise Apps Like Slack

Anthropicの開発者の一人Sholto Douglasが、「Slack程度のアプリであれば、今のClaudeで作ることが可能」と発言したことを紹介する記事です。

「コードが書けるAI」が誕生して以来、「AIコーディングツールを使えばSalesforceやSlackのような業務アプリを自社開発することも可能になる」という期待が膨らみましたが、まだ現実にはそうはなっていません。

しかし、Douglas氏によれば、既にClaudeモデルを使ってSlackにチャットアプリを構築する実験には成功しているし、自社アプリ（ChatGPTのようにユーザーと会話するアプリ）のクローンを作ることが可能なデモも公開しています。

Elon Muskが率いるxAIも「エンジニアの代わりにAIがコードを書くソフトウェア会社を作る」という構想で「Macrohard」と呼ぶプロジェクトを立ち上げました。

私自身も最近は、ようやくClaude Codeを使いこなせるようになり、爆発的に生産性が上がっています。ソフトウェア・エンジニアが不要になるとは思いませんが、これまで、数十人で数ヶ月以上かけて作っていたようなアプリを、一人のエンジニアが数週間で作り上げてしまうことが、（現状のAIモデルを使って）既に可能になってしまっていることを、はっきりと実感しています。

エンジニアの生産性は、人数が多ければ多いほど下がるため、

AIによってエンジニアの生産効率が上がる
少ない人数での開発が可能になる
少人数で開発できるために、さらに生産効率が上がる
という好循環が起こるのです。

一部の人たちは、「大企業がSAPやServiceNowを捨ててAIエージェントに置き換えることはない」「AIが既存のアプリを置き換えるよりも、それらを操作するエージェントの自動化が進む」と主張していますが、それは過渡的なものでしかなく、10年後のソフトウェア業界は、今とは大きく違うものになっていると私は思います。

以前にも質問されましたが、現時点でSalesforceやSAPのような大型のSaaSの導入を考えている企業は、少し様子を見た方が良いし、契約するにしても、複数年契約は避けた方が良いと思います。

Acquisition of ABB Ltd’s Robotics Business

ソフトバンクによる、ABBのロボティックス部門の買収をアナウンスするプレスリリースです。

ABBはスイスを拠点とした、「電化と自動化」を主軸とするグローバル企業で、以前からロボティックス部門を分社化する話は進んでいたし、分社化して上場させるという計画もあったそうです。

ABBのロボティックス部門は、工場の自動化のための産業用ロボットに加えて、それらを制御する制御システム・ソフトウェアや統合ソリューションも提供しており、売上高は、2024年度が$2.279billion(3,000億円強)、産業ロボット市場では10～15%程度のシェアを持ち、業界で１～２位のポジションを争っているそうです。

トランプ政権は、製造業を米国に呼び戻すことを経済政策の意味でも、安全保障の意味でも最重要課題と考えていますが、教育水準の高い労働者が不足しており、かつ、人件費の高い米国に呼び戻すことは簡単ではありません。唯一の解決策は、工場の自動化であり、そこでは産業用ロボットが重要な役割を果たすことは明確です。

トランプ政権とも近く、その辺りの事情を良く理解している孫さんらしい戦略的投資であり、高く評価して良いと思います。

ソフトバンクは、NVIDIA、Boston Dynamicsなどの価値に誰よりも早く気がついて投資をして来ましたが、WeWorkなどの失敗で巨額の損失を出した際に、売却せざるを得ない状況に追い込まれてしまいましたが、こうやって不死鳥のごとく再び力を増してくるのがソフトバンクの強さです。

AI Creates Art. So We Need to Rethink How Copyright Protects Artists

AIを使って作った作品の著作権の扱いに関する記事です。簡単に要点をまとめると、以下のようになります。

芸術の進化は常にテクノロジーとともにあり、AIもその延長線上にある。生成AIは「人間の創造性を拡張するツール」であり、新しい表現を可能にしている。
米国著作権局はAIを使った作品を原則として著作権の対象外にしている。しかし、過去の芸術でも偶然性やツール使用は常に存在してきた。
写真、映画、ジャズ、抽象画なども当初は批判されながらも人間の創作として認められた。AIも同様に、最終的な作品は人間の意図と判断の産物である。
英国・中国・EUではAI支援の作品も著作権保護の対象として認めている。AIにより創作が民主化され、誰もが映像やアートを生み出せる時代になっている。
アメリカも従来の著作権原則を一貫して適用し、AIを使う創作者を保護すべき。
つまり、AIをツールとして使う人には、他の芸術家と同じ著作権保護を与えるべき、という意見です。

AIによりアートの大量生産どころか、オンデマンド生成まで可能になった今、作ったものに著作権が生じるかどうかという問題よりも、そもそも現状の著作権が今後も適用できるかどうか、という大きな曲がり道に来ているように私には思えます。

私はAIを使った生成物に関しては著作権を認めないという米国政府の考え方に賛成です。そこに著作権（特に現状の著作権）を認めてしまうと、折角AIによって民主化されようとしている創作活動に歯止めをかけてしまうことになります。

既に音楽に関しては、考えられる全てのメロディーを自動生成してパブリック・ドメインとして公開してしまった人がいますが、その逆を行われると、誰も作品を作れなくなってしまいます。

また、大量のデータと計算資源さえ与えらばなんでも学べてしまうAIの時代に、「ディズニー風の画像」「ドラゴンボール風の画像」を作れるAIを禁止したり、そのAIを使ってその手の画像を作ることを禁止するのは実質的に無理であり、この問題に関しても議論が必要です。

「実質的に無理」とは言え、ミッキーマウスや孫悟空の絵をそのまま使われては困る権利者の保護もしなければならないため、表面的には「どのくらい似ているか」、実質的には「それが実際にビジネス上の被害をもたらすかどうか」で判断するしかありません。

OpenAIは、著作権ギリギリのところを走りつつ、Sora2に関しては、あえてSNSを作って、そこで著作者が著作権の侵害を作品ごとに判断して申請しなければならないとしましたが、それも過渡的なもので、最終的には（AIを使って）自動化をするしかないと私は思います。

その場合、著作権の侵害を判断するAIを誰が提供するかによって、結果は大きく異なることになるのが注意が必要です。

SNSや生成系AIを提供する会社が著作権の侵害を自動化するのであれば大きな影響はありませんが、著作権を持つ側、もしくは国がやるとなると、「表現の自由」を大きく侵害することになりかねません。

Why OpenAI Offered to Pay $500 Million For A Startup With Videogame Data

OpenAIが昨年末、ゲーム動画共有サイト「Medal（メダル）」の買収を5億ドル（約750億円）で提案していたことが明らかになりましたが、それに関しての考察です。

Medalは、ゲーマーが自分のプレイ動画を録画・共有できるプラットフォームで、世界中のユーザーが投稿した膨大なゲームプレイデータを保有しています。 OpenAIがこの買収を狙った理由は、その動画データをAIモデルの学習に利用するためです。特に「ワールドモデル（World Model）」と呼ばれるAI分野では、AIが現実世界の物理法則や人間の動きを理解する能力が求められています。ゲームの中には重力や衝突、運動といった物理シミュレーションが組み込まれているため、AIにとっては「仮想世界で現実の動きを学べる理想的な教材」になります。

学習用データとして使える映像に関しては、Youtubeを持つGoogle、FacebookとInstagramを持つMetaが優位な立場にあり、OpenAIが、Medalの買収を試みたのは当然と言えます。GoogleはYoutubeの動画を他社が機械学習に使用することを禁止していますが、OpenAIには、それを無視して機械学習に使ったという疑惑が持たれています。

Medalは買収が破談になった後、自社のデータを活用するために「General Intuition」という新しいAI研究所をスピンアウトしました。この新組織は、ゲームデータを用いてAIモデルを開発することを目指しており、すでに1億ドル以上の資金調達を進めているそうです。

Founders Fund Shifts From Caution to Concentrated Bets on AI

Peter Thielが運営する投資ファンド、Founders Fundについての興味深い記事なので紹介します。

ライバルのA16Zなどが、幅広くAIベンチャーに投資する中、Founders Fundは、ごく一部の限られたベンチャー企業に集中投資をしており、これはPeter Thielの「利益は市場を独占することによってのみ得られる」という考え方通りです。同じ領域で戦う複数のベンチャーに分散投資をするのではなく、圧倒的な力で市場を独占する力を持つ企業に投資をするのです。

過去には、Airbnb（上場）、Palantir（上場）、DeepMind（Googleによって買収）への投資で大きな利益を上げ、現時点では、OpenAI、Anduril、SpaceXなどの「勝ち組ベンチャー」に投資をしています。

AIに絡んでは、AIコーディングのスタートアップCognition、ウランの濃縮ベンチャーのGeneral Matterなどに投資をしています。AIデータセンターが必要な電力を提供するには原子力発電しかなく、そのためには、濃縮ウランが必要、というストレートな発想です。

AIチップベンチャーにはまだ投資していないとのことですが、NVIDIAがあまりに強く、ベンチャー企業が（Peter Thielが理想とする）独占状態を作ることは難しいと考えているのだと思います。

質問コーナー

【質問】

フィンテック系で新規事業開発の部署にいます。数年前にリリースしたサービスの投資回収の目処が立ったので本格的に新規事業開発に軸足をおいていきたいのですが、上司から毎週最低1つは新しいビジネスアイデアを考えて発表するように指示されています。

近頃ネタ切れ感が強まってきているのですが、中島さんが私の立場なら何を使ってアイデアを具現化していきますか？　ニュースや業界知識などのインプットは十分できていると思うので、それをアウトプットする手段・方法のアドバイスをいただきたいです。ひたすらChatGPTに触れて壁打ちし続けるとかですかね？

《回答》

「毎週最低1つは新しいビジネスアイデア」とのことなので、綿密な計画ではなく、「これまで会社が取り組んでこなかったようなビジネスのネタ」を出すことを要求されていると解釈します。それであれば、そのニーズに合わせたプロンプトを与えれば、ChatGPTはとても良い働きをしてくれます。

試しに「フィンテック系の会社で、「これまで会社が取り組んでこなかったようなビジネスのネタ」を考える必要があります。誰もが思いつくような、預金・融資・証券業務などは既にやっているので、それ以外でありながら、かつ、フィンテック企業に相応しいビジネスアイデアを十個箇条書きで書いてください。細かな説明やタイトルは不要なのでで、一つあたり、１００文字程度のエレベーターピッチを書いてください。」というプロンプトを与え、さらにその中から「実現性 × 新規性 × フィンテック親和性」の観点から上位三位を選ぶように指示したところ、以下の三つが選ばれました。

AIによる“ライフプラン自動最適化”口座: AIが家計・投資・保険を統合的に最適化し、人生イベントに応じて自動で資金配分を変えるスマート口座。
DAO型地域金融コミュニティ: 地域通貨をブロックチェーンで運用し、投資や寄付の意思決定をDAOで民主的に行う地方金融エコシステム。
サブスクリプション・スコアによる信用評価: NetflixやSpotifyなどのサブスク履歴を分析し、非伝統的データで信用スコアを生成する新型クレジットモデル。
AIがここまで進化したために、アイデア出しだけならば、ものすごく簡単になりました。問題はここから先で、その中で、実際に実行が可能で、会社や社会に価値をもたらすものを選ぶのが簡単ではありません。上のプロセスを参考に、自分が熱く語れそうなアイデアを見つけ出し、十分なブレストをChatGPTとした上で、レポートして出すことをお勧めします。

【質問】

私は現在、総合商社に勤務しており、安定した環境の中でそこそこの給与を得ながら、一方で、与えられた業務を精一杯こなす日々に自分自身や周囲の姿勢に疑問を感じることがあります。

そこでお伺いしたいのですが、中島さんが20代の頃、ご自身の人生のこの時期をどのように設計されていたのでしょうか。

当時、「どうなっていたいか」という目標を立てる際に、不足しているものをどのように見極め、それをどのように獲得していかれたのか、期間設定の考え方なども含めてお聞かせいただけますと幸いです。

また、（おそらく当時もそうであったと思いますが）イノベーションの発展が早く将来を予測しづらい状況の中で、どのような軸をもって方向性を定めておられたのかについても、もし差し支えなければご教示ください。

《回答》

役に立たない返事だと思いますが、私は「人生設計」のようなことをしたことがありません。もちろん、子供の頃は「科学者になりたい」「海岸に暮らしたい」などの漠然とした夢を持っていましたが、一度、「自分がやりたいこと（＝プログラミング）」を見つけて以来は、目の前に見えて来たチャンス（例：マイクロソフトによる日本法人の設立）や、自分の中から湧き上がって来た情熱（例：マイクロソフト本社で働きたい、マイクロソフトから飛び出て自由にプログラムを書きたい、など）に従って行動しているだけです。

私の「軸」は常に「世の中に価値を提供するソフトウェア・エンジニアリング」であり、時代の流れやニーズに応じて、ターゲットとする市場や、勉強するトピックが変化しているだけの話です。

そんな中で、一つ意識しているのは、10年に一度ぐらいの大きな変化です。今ある技術、もしくは、これから作られるだろう技術によって10年後の社会や私たちのライフスタイルがどう変わっているかを想像・意識しながら、そこに向けた「先手」を打つのが何よりも楽しいのです。

【質問】

「結局、人生はアウトプットで決まる」を拝読し、組み込みエンジニアとして技術発信 (半導体メモリやエッジAI) にチャレンジしようと決心しました。

発信の場として「note」と、エンジニア向け情報共有サービス「Qiita」のどちらを主軸にすべきか迷っています。両者の棲み分けを、中島さんのご経験からどのように見ておられるか教えていただけますか。特に、Qiitaに対するご印象や、使い分けのポイントについてご意見を伺えますと幸いです。

《回答》

基本的には、noteは汎用的、Qiitaはエンジニア向けという棲み分けなので、誰に向けて書くのか、何を目的とするのか、で使い分ければ良いと思います。組み込みエンジニアとして、他のエンジニア向けに発信するのであれば、Qiita一本に絞るのも悪くないと思います。Qiitaのようなプラットフォーム上でしっかりとしたプレゼンスを持っておくことが、その後のキャリアに役に立つケースはしばしばあります（Qiitaでのプレゼンスを利用して、VCから資金を集めたエンジニアがいると聞いたことがあります）。

【質問】

Palantir（PLTR）について解説をぜひお願いしたいです。

最近の同社の業績好調さは、中島さんもメルマガで解説されていたように、企業向け（大企業向け）での浸透が進んでいることが挙げられます。調べたところ、企業向けプラットフォーム「foundry」の中核技術である”Ontology”が（顧客企業内部でサイロ化された）様々なデータを統合し、その上に「AIP」によって主要なLLM（chatGPTやclaude等）を稼働させることで、業務の自動化やデータ分析等ができるため、企業向け基幹システムにおけるOSのような役割を果たしている？様です。

生成AIの台頭ないしは、AI-nativeな企業向けソフトウェアの重要性が高まる中で、同社の中核技術である”Ontology”の優位性や将来性は高いのでしょうか？個人的には、”Ontology”が現在果たしている役割をLLMが持つ可能性もあり得るのでは無かろうか？とも思っています。

《回答》

Palantirのビジネスに関しては、私も（株主として）勉強を試みたのですが、Ontoloryのようなテクノロジーを活用することにより「実際の効果があるIT/AIコンサルティングを行なっている」会社であるところまでは理解できましたが、それよりを深掘りすることは困難でした。

通常の「ITコンサル」と違うのは、（日本のITゼネコンのように）人月工数で稼ぐのではなく、顧客のオペレーションにまで踏み込んだ上で、実際に「在庫の数を減らす」「資源の有効活用をする」「コストを削減する」などの成果を見せた上で、その価値に対して継続的な（かつ大規模な）契約を結ぶ、というビジネスモデルだ、ということです。

例えば、年商5,000億円の小売業の会社に対して、「在庫を最小限に抑えつつ、品揃えをする」ことをOntologyを活用したコンサルタント・サービスにより実現し、実際に、売り上げを年間300億円増やし、不良在庫を200億円減らせることを証明した上で、継続的にそのサービスを受けるために、Palantirに年間20億円支払う契約を結ぶ、ようなイメージのビジネスです。

賢くなったとは言え、生のAI（例えばChatGPT）にそんな仕事はできません。それぞれの会社の中にバラバラな形で存在する様々なデータを、AIが処理できる形に統合・正規化し（それがOntologyの役割）、かつ、適切な指示をAIに与えてこそ（これが、コンサルタント業務）、上に書いたような「価値のあるサービス」を提供することが可能になるのです。

もちろん、AIのさらなる進化により、Palantirが提供しているようなサービスを他の会社が提供することが容易になったり、顧客自身が自らそんなシステムを構築することができるようになる可能性は十分にあるので、注意が必要です。

【質問】

中島さんはGensparkについてどう見られていますか？非常に便利なサービスを提供していると思いますが、中島さんから見た同社の評価についてお伺いしたいです。

《回答》

私自身は特に試す必要性も感じていないので、間違っているかもしれませんが、ChatGPTからPerplexityへの進歩を、さらに一歩進めたようなサービスだという理解でいます。しかし、ChatGPTやClaudeにDeep Research機能が加わり、MCP経由で他のサービスを呼び出せるようになったり、GoogleがNotebookLMというサービスを提供する中で、生き残るのは簡単ではないと思います。

【質問】

先日ネットフリックスで「ブラックミラー」というドラマを見ましたが中島さんも見たことはありますでしょうか？

1話完結のドラマで近未来のまだ見ぬテクノロジーがたくさん登場します。その中でシーズン1の第3話に出てくる記憶チップを見たときに中島さんがメルマガでも紹介している、見た物聞いたものを全て記憶し、常にそばに寄り添うAIとはこのことか！とよく理解でき、またこういったものが誕生すると普段の生活がこのように変化するのか！とドラマを見ながらワクワクさせられました。ドラマでは良い面だけでなく負の面も強調しておりましたが非常に面白かったです。中島さんは「ブラックミラー」を見たことがありますでしょうか？もしあれば中島さんの感想をお聞きしたく、また見たことがない場合は興味があれば見ていただけますと幸いです。

《回答》

全部ではありませんが、いくつか面白そうなものを観ました。私の好きな類のSFではありますが、最近は私自分がこんなネタを考えることが多いため、「私だったこう描くのに」などと考えてしまい、素直に視聴者として楽しんでいるとは思えません。

【質問】

キャリアパスについてご相談させてください。

私は国内大手メーカーで研究開発者として勤務しており、１つの事業を10年以上続けてきました。我武者羅に取り組んできたこともあり、その事業に精通することができ、小さな事業ではありますが黒字化させることができました。その甲斐もあり、社内では珍しい早さで課長まで昇進させてもらえました。

ただ問題なのが、その事業は市場規模も小さいことから、社内の主流事業のポジションになり得なさそうだということです。

今の課長ポジションでマネジメント力を高めつつ、次いで海外駐在に手を挙げて英語力を高めるなど、普遍的なスキルを高めようかと考えていますが、こういった状況から更なる出世を狙っていくのならば、どのような戦略が最適と考えられますか？

《回答》

ケースバイケースだと思いますが、会社の中で存在感を増したいのであれば、経営トップ（仮にAさんと呼びます）が内外に発しているメッセージをしっかりと受け止めた上で、常に「Aさんだったらどう考えるだろう？」「これは会社にとって本当に重要なことか？」と考えながら（つまり経営者目線で考えながら）仕事をすることをお勧めします。

私はマイクロソフトで13年半働きましたが、一旦、「ビル・ゲイツのように考える」ことができるようになると、日々の仕事がものすごくしやすくなったし、上司や他の部署の人を説得したり、日々の仕事のプライオリティ付けがとても楽になりました。

「何が会社にとって重要なのか」を（経営者目線で）しっかりと理解して行動することはもちろん、「会社にとって重要ではない仕事」を見極める能力も非常に重要です。会社には「出なくても良いミーティング」や「時間をかけて作っても意味がない資料」などがたくさんあるので、それらに時間をかけずに、会社にとって本当に重要なこと、に時間を割けるようになります。

【質問】

無利子の奨学金を一年間借りて、旅行や投資に使うのはアリか？（月12万円）
博士課程の卒業が近づき、学生として自由に時間を使える今のうちに、思い切り行動したいと考えています。特に私は旅行が大好きで、少し時間ができるとすぐに航空券を調べてしまうほどです。研究も楽しく取り組んできましたが、やはり一番心が動くのは「知らない世界を見に行くこと」です。これまでそのワクワク感を超えるものには出会えていません。

そこで、博士論文の執筆が終わったタイミングで、アフリカや南米などを数ヶ月かけて旅行したいと考えています。学生のうちは無利子でお金を借りることができるため、その奨学金を旅行資金（あるいは一部を投資）に充てることを検討しています。こうした使い方について、どう思われますか？

旅行以外にワクワクすることがなく、将来の方向性に迷っています
先ほども触れましたが、私にとって「旅行の計画を立てている時」や「実際に旅をしている時」ほど心が躍る瞬間はありません。博士課程に進学したのも、「働くより研究の方が面白そうだ」と感じたからであり、また頑張れば海外学会に行けることも大きなモチベーションでした。

ただ、博士課程も終わりに近づく中で、「これから何を仕事にしたいのか」がまだ明確ではありません。努力し続けながらも、自分の“ワクワク”や“好き”を大切にできる大人でいたいと思っています。

もし中島さんが同じ立場にいたとしたら、自分の気持ちをいったん脇に置いて“稼げる仕事”を選びますか？それとも、旅行を軸に起業するなど“好き”を軸に動きますか？アドバイスをいただけたら嬉しいです。

《回答》

せっかく博士課程にいるのであれば、そのお金を使って、自分が興味を持っている分野で世界のトップを走っている研究者のいる研究室に勉強に行くのが良いと思います。大学を通した正式な留学ではなく、相手先に直接連絡をし、研究室を訪問して、ディスカッションをさせてもらうのです。私が博士課程で勉強をしている学生であれば、アフリカ旅行なんかよりもその方が何十倍も楽しいし、有意義だと感じると思います。

【質問】

早速なのですが、質問よろしいでしょうか？アメリカでステーブルコインの利用が増えていると言うニュースを聴きました。そうなると日本円はどうなっていくのでしょうか？

アメリカの借金がどうしようも無く、いつかはリセットする形を勝手に想像していたのですが、アメリカ国債を沢山持つ日本の円が逆に安くなると言う動画もありました。

中島さまの見立てを教えて貰えたらと思い、質問させて頂きました。もし宜しければ教えて頂けたら嬉しいです。

《回答》

メディアの記事などでは、ステーブルコインの話を目にすることが増えましたが、生活実感として「ステーブルコインの利用が増えている」とは全く感じません。

米国では、多くの消費がクレジットカードで行われており、クレジットカード会社に流れる手数料が膨大です。特に薄利な小売業者にとっては、クレジットカードの手数料が粗利の半分を持っていってしまうような状況にすらあります。

ステーブルコインが注目されている背景には、このクレジットカード手数料を節約したい、という小売業者の強いニーズがあり、そのニーズに上手に応えることができれば、ステーブルコインは、米国経済の一躍を担える存在になりうると思います。

ステーブルコインは、法定通貨にペグされているため、本来は為替相場には影響を与えないはずです。しかし、ステーブルコインが（日本のスイカのように）「プリペイドカード」のような働きを果たすようになり、そこに大きなお金が米国債としてプールされるようになると、米ドルにとってはプラスの（ドル高方向の）圧力になっても不思議はありません。

長い目で見た為替相場に一番の影響を与えるのは、それぞれの国の財政赤字です。積極財政派の高市氏が自民党の総裁に選ばれた途端に、日本国債の長期金利が上昇し、円相場が円安に進んだのはそれが理由です。「インフレ対策」として、財源なしに減税や補助金のばらまきをすれば、円の価値が下がり、結果として、石油などの輸入品の価格が上がってインフレが進んでしまうのです。

【質問】

Notebook LM (に限らず) に、配信されたメールマガジンの内容を自動で読み込ませて、自分が購読したタイミング以降のメールマガジンの内容をいつでも簡単に参照できるような仕組みは作れるのでしょうか？

《回答》

作ることは可能ですが、手間はかかります。まずは、下のLINEボットに質問してみてください。私の過去のメルマガの内容を参照しながら応えるチャットボットです。

https://lin.ee/TMY64Ih

【質問】

『なぜあなたの仕事は終わらないのか』を参考に、職場のある係長が若手向けにタイムマネジメント研修を始めました。「ロケットスタート時間術」を軸に、仕事の段取りや優先順位の考え方を実務の中で学ぶ内容です。

特に、業務の背景や目的が曖昧なまま「とりあえず引き受ける」ことで、結果的に残業が増えたり、効率が下がったりする状況を改善したいという意図があります。その“なんとなく”を可視化し、整理することで、若手職員が主体的に業務を組み立てられるようになることを目指しています。

もし可能であれば、著者としての励ましの言葉やアドバイスをいただけると、現場の職員にとって大きな力になると思います。お忙しいところ恐縮ですが、ご一読いただけましたら幸いです。

《回答》

私の書籍を評価していただき、ありがとうございます。この件は、（大脳の表層での）表面的な理解だけでなく、（痛い経験も含めた）経験を通して、もっと脳の奥の部分で「自らやるべき」と感じない限り実践ができない話です。なので、書物を読んだり、講義を受けただけで身につけるのは簡単ではないと思います。

その意味では、何か「8割方作ってみないと、何が本当に必要なのかが分からない」「ラストスパートで仕上げようとすると痛い目にあう」ような課題を生徒に渡し、「まずは手早く目に見える形にする」ことの大切さを実感してもらえるような研修にすると良いと思います。

例えば、与えられた部品（設計図付き）で「（指定された荷重に耐える）橋」を作る工作プロジェクトで、主要な部品（橋脚の一つ）をあえて省いておくことにより、設計を根本から変更しないと橋として機能しないようにしておきます。細部にこだわらずに、まずは橋としての基本機能を考えて素早く大きな部品だけを組み合わせて、課題の「指定された荷重に耐える橋」を作ることが可能かどうかを確かめた人（もしくはチーム）だけが、その問題に早めに気付いて設計変更をするような問題です。「たった一度だけ質問に来て良い」と設定しておき、「部品が足らないようです」と報告してきた人には、「設計通りに作る必要はない」と教えてあげます。

【質問】

最近のメルマガで取り上げられていた「AIアシスタント・デバイス市場」について質問です。

アンビック（Ambiq）やクアルコム（Qualcomm）について詳しく解説されていましたが、今後この市場で中心的な存在になる可能性がある他の主要銘柄として、中島さんが注目している企業があれば教えていただけますか？

《回答》

普通に考えれば、デバイス＋サービスのレイヤーでは、Meta、Apple、Google、チップに関しては、Qualcomm、MediaTek、Samsungあたりが最有力候補です。言語モデル（AI）は、デバイス上で動くのかサーバーを必要とするのかでプレーヤーは異なり、前者であれば、Meta、Microsoft、ByteDance、DeepSeek、後者であればOpenAI、Anthropic、Googleが有力です。

しかし、それ以外にも、Ambiqのように独自の強さを持つ企業が台頭してくる可能性もあるので、必ずしも現時点での強者が勝つとは限らないのが、この業界の面白さです。

【質問】

データセンターの大量の電力消費を賄うために、小型原子炉の建設が考えられています。

OKLOの株価が高騰していますが、実際に利益が出るのは相当先のことで、懸念点も多いです。

青田買いの意味合いもあるとは思いますが、ここまで高騰している理由と、今後の成長性や、懸念点について聞かせていただきたいです。

《回答》

株を持っている私が言うのもなんですが、Okloの株の高騰は、「将来の大躍進」に期待した結果の「実態の伴わない高騰」であり、ある意味でバブルです。何年後かにその期待に見合った実績を上げる可能性もありますが、その前にバブルが弾けてしまう可能性も十分にある、ハイリスク・ハイリターンな株と言えます。

【質問】

私はChatGPTに課金はしておらず、基本的に文字でのやり取りしか行ってきませんでした。最近ChatGPTとFIGMAが連携したことで、図を表示してくれるようになり、よりわかり易くなったと感じています。まだ図のデザインに味気なさがありますが、中島さん自身使用してみた感想等あれば共有いただきたいです。

《回答》

試してみましたが、アプリケーションの連携の仕方に一歩踏み込みが足りないと感じました。私がOpenAIでChatGPTの開発の責任者であれば、私がMulmoChatで提案しているようなGUIを融合した形のAPIを設計し、ChatGPTの中で（ページ遷移をせずに）アプリが使えるようにします。

ただし、それを本格的に実装するとなると、OpenAI自身が、OSやブラウザー、もしくは専用デバイスの領域に踏み込む必要性があります。OpenAIはJonathan Iveと新しいデバイスを設計中とのことですが、私であれば、自然言語インターフェイスを中心に置きながらも、タッチディスプレイを持つデバイスを作り、そこで（GUIを統合した）マルチモーダルなインターフェイスを提供します。



【質問】

最近、米国のJoby Aviation社（ティッカー：JOBY）などが開発を進める「空飛ぶタクシー（eVTOL）」に注目しております。同社は機体の開発・製造から運航サービスまでを一貫して手掛ける計画で、日本でもANAやトヨタと提携し、2025年の大阪・関西万博を起点に実用化を目指すなど、具体的な動きが加速しています。

この「空飛ぶタクシー」の潮流は、単なる次世代交通システムに留まらず、都市の構造や人々のライフスタイルを大きく変革する「メタトレンド」になりうるのではないかと考えております。

業界の動向に深く精通されている中島様は、この新しいトレンドの将来性について、どのようにお考えになりますでしょうか。

《回答》

この件に関しては以前に答えたことがあると思いますが、空飛ぶタクシーが主要な交通手段になるとは私は思えません。一番の理由は、コストと発着時に巻き起こす風で、その二つの理由により、適用できる範囲（高い料金を支払える顧客、発着できる場所）が狭くなります。うまく市場が立ち上がったとして、「リムジン・サービス」程度にしかならないと思います。

【質問】

WindowsユーザーでCopilot+PCの購入を考えています。

以下の項目を重視しています。

・ローカル環境でLLMを動かしたい・NPUの性能が高い・バッテリーの持ちが良い

Qualcommのsnapdragonが搭載されたRAM32GB以上のモデルが良いのかなと思うのですが、それ以外の選択肢で思いつくものありますでしょうか？

《回答》

私がWindowsマシンを買うのであれば、Snapdragon搭載のCopilot+ PC一択です。RAM32GB以上というのも大賛成です。

x86系のマシンでなければならない理由がない限りは、Armベースのマシンの方が、コスパでも消費電力でも優れています。こんな状況になってしまったのは、ひとえにインテルが半導体の微細化に失敗し、MicrosoftのCopilot+ PCのアナウンスに合わせてチップを発表できなかったことにあります。

【質問】

今週宇宙関連の企業の$ASTSや$RKLBが好材料のニュースで株価が上がっていました。

ロケット打ち上げや衛星通信に関しては強者であるスペースXがいるので、他の企業企業はあまりチャンスはないのかと思っていましたが株価の動きをみると私の認識が間違っていたのかと最近思えてきました。

中島さんスペースX（やAmazonの宇宙部門や系列）以外のまだ規模の大きくない会社にも将来性はあると思いますか？

またそれらの民間の宇宙企業のニュースは日本では（株価の値動きの割に）それほど耳にしないのですが、アメリカでは盛り上がりはあるのでしょうか？

星間旅行をするわけでなければ宇宙へ出る主な理由は商業用の通信・観測衛星かと思います。衛星というのはある程度の数あればいいというものではなく、(AI等への活用で)あればあるほど良いというものなのでしょうか？

《回答》

確かに、SpaceXが強すぎるので、他の企業の存在が霞んでしまっていますが、直接の競合を避けて上手に戦っていると思います。ロケットラボが注目を集めている理由は、AIデータセンターを宇宙空間に作るという計画をアナウンスしたためです。４キロ平方メートルの太陽光パネルで電力を作り出し、冷却は宇宙空間に放射するという壮大な計画です。

【質問】

mulmochatに興味を持ち、githubからソースコードをクローンして実行しました。

README.mdに記載されている内容を設定した上でプログラムを実行することでmulmochatのページをブラウザで開くことができました。その後、マイクを有効にして話しかけてみたのですが、中島さんのデモのように音声での応答が返ってこず、反応が一切ありませんでした。chromeのブラウザのコンソールも見てみたのですが特に何も出力されていませんでした。エラー情報などが特にないため、何が問題なのかもさっぱり分からない状況です。mulmochatを動作させるためにどのようなアクションをとっていけばいいでしょうか。

[利用PC] mac
[実行環境] node 22
[.env] OPENAI_API_KEYとGEMINI_API_KEYは設定済み。
[そのほか] マイクがmac上で正しく動作することは確認済み。
mulmochatの言語はjapaneseに設定。
《回答》

MulmoChatを試していただき、ありがとうございます。動かない際に、その理由が分かるようなデバッグ・アウトプットが追加されていますが、不足かもしれないので再度、チェックします。デバッグ・アウトプットは、サーバー側とクライアント側の両方にあるので、両方を参照してください。
