週刊Life is beautiful ２０２５年９月９日号：メルマガの画像とCloudflare、Replicate、Google ナノバナナ、監視社会と治安

今週のざっくばらん

メルマガの画像とCloudflare

これまでメルマガの画像は、私のブログをホスティングしていたTypePadのサーバーに置いていたものを参照する形をとっていましたが、先週になって、とうとう、TypePadがサービスを中止するという連絡が来たので、あわてて新たな画像のホスティング先を見つけなければならなくなりました。

ちょうど、MulmoCast向けのサービスを構築する際に、CloudflareのR2というサービスが良いかも知れないという話が出ていたので、早速試してみることにしました。

Cloudflare上にアカウントを作り、画像をホスティングできるようにしたのですが、備忘録代わりに手順を書いておきます。

Cloudflare上にアカウントを作成
クレジットカードを登録。ただし、よほどのアクセスがない限りは無料
GoDaddyでドメインを取得（Cloudflare上でもドメインが取得できることを知らなかったので）
取得したドメインをCloudflareに登録
R2バケットの作成
作成したバケットと取得したドメインとの紐付け
R2バケットへの画像のアップロード
慣れてないことが多かったので、少し手間取りましたが、小一時間ほどで、画像を投稿し、外から参照できるようになりました。これにより、今週号から画像はTypePadではなく、Cloudflare上に置いたものを参照するようにします。

TypePadへは10月1日からアクセスできなくなるので、それ以降はバックナンバー（9月2日号以前のもの）の画像が見えなくなってしまいますので、ご了承ください。

Replicate

オープンソースな言語モデルを私のMacBook上で走らせる場合、Ollamaというソフトウェアを使っているという話をしたことがあると思いますが、Ollamaでは画像生成系のモデルを走らせることができません。その場合には、ComfyUIやAutomatic1111などの選択肢があり、私もいくつか試してみましたが、環境設定が複雑で、一般の人には難しいと感じました。

そんな時に注目したのは、ReplicateのAIサービスです。Replicateは、YCombinator、A16Z、Sequoiaという錚々たる投資家を持つAIベンチャーで、2023年からオープンソースなモデルのホスティングサービスを開始しました。

当時、私もReplicateに注目してサービス（確か Llama3）を試しましたが、あまりの遅さに「使えない」と利用を断念してしまいました。

しかし、その後も着実に成長していたようで、最近になって再度見た時には、言語モデルだけではなく、画像、映像、音声、リップシンクなど様々な生成系モデルをホストする立派なサービスに成長していました。

試しに、動画生成モデルの一つをMulmooCastから試したところ、しっかりと動き、値段も手頃でした。

それ以来、使えそうな生成系モデルがオープンソースになると、MulmoCastからReplicate経由でアクセス可能にすることを続けています。現時点では、動画、リップシンク、サウンド・エフェクトに対応しています。

Google ナノバナナ

Googleが最新の画像生成モデル、Gemini 2.5 Flash（愛称：ナノバナナ）のプレビュー版を公開して以来、画像生成を活用している人たちの間では大評判です。過去のGoogleの画像生成モデル（Imagenシリーズ）とはAPIすら全く異なるモデルですが、プロンプトの指示に忠実に従うし、入力した画像の活用もとても上手で、驚きを持ってコミュニティに受け入れられています。

これまで各社が一歩ずつ登っていた階段を、一気にエレベーターで次の階に登ってしまったぐらいのインパクトがある進化です。

私もMulmoCastで早速実験してみましたが、進歩があまりに桁違いなため、画像生成の仕方を根本的に変える必要が生じました。これまでは、ビート（映画のカットに相当するもの）ごとに、LLMでimagePromptを生成し、それを画像生成モデルに与えて画像生成していましたが、ナノバナナの場合は、余計なimagePromptを挟まず、そのビートのテキストを与えた上で、それに適した画像を生成するようにリクエストした方が良い結果が得られるのです。

例えば「Mark Zuckerberg personally recruited these researchers, offering what sources call 'generational wealth' - some of the highest compensation packages in tech history. Yet within 30 days, researchers were walking away from these astronomical offers to return to their previous jobs at OpenAI.（マーク・ザッカーバーグはこれらの研究者を個人的にリクルートし、情報筋が「世代を超える富」と呼ぶ、テクノロジー史上最高の報酬パッケージを提供しました。しかし、30日以内に、研究者たちはこれらの天文学的オファーを辞退し、以前の職場であるOpenAIに戻っていました。）」というナレーションが流れるビートの場合、このテキストに適したジブリ風のコマ割り漫画（英語の吹き出し付き）を作るように依頼すると、以下のような画像を作ってくれます。



画像の変更もとても得意です。例えば、最後の晩餐の壁画の写真を与えて、修復するように依頼すると、以下のように綺麗に修復してくれます。





PhotoShopを使ってこの手の修復をするのには莫大な時間がかかりますが、それが即時にできるようになってしまったのです。

さらに、メンバーに女性を混ぜ、食卓の上の食べ物を豪華にし、部屋をガラス張りにして背景をハワイの海岸のゴルフ場に変えてとリクエストすると以下のようになります。指示を出さなくても、画風はちゃんと統一してくれます。



監視社会と治安

先週、世田谷区の路上で女性が切り付けられて死亡した事件で、警視庁が翌日に羽田空港で容疑者を逮捕したという報道がありました（参照：羽田空港で身柄確保の韓国籍３０歳、警視庁が殺人容疑で逮捕…世田谷の路上で４０歳女性切られ死亡）。

私の知り合いの間で「SSBCが活躍したに違いない」という話が話題になっていたので、少し調べてみました。

SSBCは、「捜査支援分析センター」（Sousa Sien Bunseki Center）の略称で、Wikipediaの記事によると「2009年に警視庁刑事部に設置された犯罪の広域化や電子化に対応した即応部隊であり、電子機器の解析や捜査支援システムから得られた捜査情報の分析を行う部署」だそうです。

SSBCの重要な役割の一つは防犯カメラの画像解析、電子機器の解析を主とする「分析捜査支援」で、その技術を駆使して、事件後の犯人の足取りをつかみ、羽田空港から海外に逃亡しようとしていたところを逮捕したとみられています。

最新のAIの技術を使えば、探すべき犯人の特徴さえはっきりしていれば、駅などに設置されたセキュリティカメラに映った大量の映像の中から犯人らしき人物をそれなりに高い確率で特定することは可能です。

このケースで言えば、犯行現場のセキュリティカメラに映っていた映像の中から犯人らしき人物を特定するところまでは、警察が事件現場近辺を走り回ってセキュリティカメラに映った映像を集めるという、足を使った捜査が必要です。

しかし、一度「犯人らしき人物」を特定してしまえば、後は駅や空港に設置したセキュリティカメラからオンラインで映像データを吸い上げて処理すれば、（多少のノイズは入るとしても）犯人の足取りを掴むことが可能になります。

凶悪犯の逮捕に繋がったことは喜ばしい話ですが、こんな風に、警察が国民をほぼリアルタイムで監視する仕組みができてしまっていることに関しては、「どこまでの監視社会を容認するかどうか」という観点からの理解と議論が重要だと私は思います。

道路上のカメラで、自動車のナンバーを自動的に読み取る「Nシステム」が導入された時には「国民全体の動向を把握する監視システムとして機能している」という懸念の声が聞こえましたが、SSBCの顔認識システムはそれどころの話ではありません。

米国でこんなシステムを導入しようとすると、「米国を監視国家にしてはいけない」「ジョージ・オーウェルの1984年が描いた監視社会だ」「犯罪も犯していない一般市民の監視は憲法違反だ」という猛反対の声が上がることは明らかです。米国は「権力者に必要以上の力を与えることは良くない」というビジョンの元に作られた国なので、この手の話にとても敏感なのです（銃規制ができないのも同じ理由です）。

ちなみに、中国は日本よりもはるか先を走る監視社会になっていると言われますが、結果として、治安が良くなって良かったと感じている人も少なくないという情報もあります。

2014年から本格的な運用が始まった「社会信用システム」が、各所に設置された監視カメラと連動して、市民の日常行動（列に割り込む、ゴミを捨てるなどの軽微な行為）までその人の評価に加えるようになった結果、日々の行動が、銀行からのローン、就職、子供の入学にまで影響を与えるようになってしまったのです。

米国では、コロナ禍以降、西海岸の主要都市（シアトル、サンフランシスコ、ポートランド）の治安が大きく悪くなりました。移民やホームレスに寛容な州知事や市長が、警察予算のカットなどを行ったことが原因ですが、こんな状況を目の当たりにしていると、多少の監視社会も悪くないのではないかと思えてしまいます。

こうして監視社会は始まった
Nシステムの実態を追って
「監視社会＝暗黒」の図式で中国を語る日本、重要な視点が抜け落ちている
中国生活で感じたこと#2 （治安とプライバシー、距離感）
AI監視国家・中国の語られざる側面：いつから、何の目的で？
China’s social credit systems are highly popular - for now
私の目に留まった記事

Mistral Set for $14 Billion Valuation With New Funding Round

フランスのAIベンチャー、Mistralが12billionユーロ（２兆円弱）の時価総額で2billionユーロを調達しようとしていることを伝える記事です。

Mistralは、Arthur Mensch（元DeepMind）、Timothee Lacroix（元Meta）、Guillaume Lample（元Meta）により2023年に設立されたAIベンチャーで、OpenAI、Anthropicと並んで大規模言語モデルの開発をしています。

この分野は、珍しくフランスのAIベンチャーとして注目を集めています。オープンモデルとしては、MistralとMixtralがありますが、最近はライバルが増えたことがあり、影響力は相対的に弱まっています。

気になったので、Ollama上で使われている回数（正確にはモデルがプルされた回数）を調べてみたところ、まだMistralの立ち位置はそれほど弱くなっていないように見えます。

llama3.1: 101.4M
deepseek-r1: 60.3M
mistral: 18.8M
phi3: 8.7M
qwen3: 7.4M
gemma2: 7.2M
phi4: 4.3M
llama3.3: 2.4M
gpt-oss: 1.8M
mixtral: 1.3M
Google Ramps Up AI Chip Competition with Nvidia

Googleがついに、TPUをサードパーティにも提供し始めた、というThe Informationの記事です。

この記事によると、Googleは、最近になって小規模なクラウドプロバイダーに対して、TPUを使うように働きかけており、その中で、ロンドンに本社を持つFluidstackがニューヨークのデータセンターにTPUを採用することに決めたそうです。

Googleはその見返りとして、FluidstackがTPUのリース先を見つけられなかった場合、最大で$3.2billion分のリースをGoogle自身が行うと約束したとこの記事には書かれています。

Fluidstackは、そのGoogleからの売上保証を使って、データセンターの構築に必要な融資を銀行（もしくは投資家）から受けるそうです。

似たようなことはNvidiaもこれまでやって来たので、それ自体は特別なことではありませんが、GoogleがTPUをNvidiaの対抗馬として成長させようとしていることは明らかであり、今後のGPU市場、AIデータセンター市場に影響を与える可能性がある話として頭の片隅に留めておくと良い話です。

Meta's AI Brain Drain Accelerates as Researchers Flee

Metaが莫大な報酬（一人当たり100億円を超えるケースもあると言われています）で優秀なAIの研究者を他社から引き抜いていることは既に報道されていますが、この記事は、その莫大な報酬にも関わらず、彼らがMetaから離れてしまっていると報告しています。

この記事は、OpenAIから引き抜かれた二人の研究者は、わずか30日でMetaを辞めてOpenAIに戻ってしまったケースを紹介していますが、その際に彼らが捨てた報酬は、「数世代に渡って富を提供する」ほどの金額だったそうです。

この記事では、その一番の理由として、Metaのビジネスモデルをあげており、「人類すべてにAIの恩恵を与える」というOpenAIやAnthropicのビジョンと比べて「働きがい」を感じてもらえないのかも知れません。

以前にも指摘したことがありますが、Metaのビジネスモデルが広告モデルである限り、「いかにユーザーにアプリを長時間使い続けてもらうか」「どうやって広告への導線を引くか」にエンジニアの貴重な頭脳を使うことになり、そこに「働きがい」を感じてもらうのが難しいという欠点があります。

日本のITベンチャーの多くが、「ガチャ」で儲けているため、エンジニアの貴重な頭脳が、「ユーザーの射幸心をどうやって煽るか」に費やされており、そこに虚しさを感じるエンジニアが多くいるのと同じ状況です。

この記事は、Scale AIから引き抜かれてMetaのスーパー・インテリジェンス・チームを率いることになったAlexander Wangが役不足だと見る意見も紹介していますが、私はそれよりもMark Zuckerbergのリーダーとしての資質が問われている話だと思います。

This World-Renowned Negotiator Says Trump’s Secret Weapon Is Empathy

New York Timesによる、FBIで長年人質開放の交渉を行なって来たChris Voss氏のインタビューですが、トランプ大統領の交渉術を「相手の気持ちに寄り添う気持ち(empathy、共感)」を上手に使ったものと高く評価しているのが興味深い点です。

Voss氏によると、トランプ氏は、表向きには自分の意見を強引に通すイメージを作っていますが、いざ相手との１対１の交渉になると相手の意見に耳を傾け、相手が何にこだわっていて、何をどこまで譲れるかを相手の立場に立って考える、いわゆるEQ(こころの知能指数)の高い交渉を行う人物だそうです。

日本との交渉においても、日本が「ここだけは譲れない」と考えている自動車の関税を１５％に抑える代わりに、米国への巨額の投資を引き出すことに成功しました。これは、トヨタ自動車を中心に据えた日本の自動車産業だけはどうしても守らなければいけないという自民党の立ち位置に共感した上で、そこで自民党の顔を立てる代わりに、万が一の際には赤字国債を発行して穴埋めをすれば良い対米融資の債務保証を引き出すことに成功した、と解釈して良いのだと思います。

大切なことは、日本側で交渉を担当した赤沢大臣自身が「交渉は成功だった」と日本に戻ってから語っている点です。双方から見て「（少なくとも表面的には）成功だった」と言えるWin-Winな結果を引き出すことが交渉術にとってはとても大切なのです。

Tesla Robotaxi App Tops iOS Charts As It Hits the App Store, Tesla Adds Waitlist

Teslaの（iPhone向けの）Robotaxiアプリが米国のアプリストアでダウンロードできるようになりましたが、すぐに、 Travel部門のランキングで、UberとAirbnbを抑えて一位になったことを報じる記事です。

アプリをダウンロードしてもすぐ使えるわけではなく、Waitlistに登録して順番が来るまで待つしかないし、サービスが提供されているエリアも、まだオースチンとサンフランシスコしかありませんが、とりあえずアプリをインストールして登録だけしておこうと考えた人が大勢いたのだと思います（私もその一人です）。

ちなみに、TeslaのRobotaxiは、運転そのものはFSDが行いますが、万が一の際に急停止をして事故を未然に防ぐ役割の人が助手席に座った形で運営されています。それゆえ、コストもかかるし、台数を増やすことが難しいので、Waitlistがあるのです。

万が一人身事故を起こせば、メディアは大騒ぎをするし、地方自治体からはロボタクシーの免許を取り消されてしまう可能性すらあるため、こんな形で運営をしているのです（Uberはたった一つの人身事故のために自動運転ビジネスから撤退してしまいました。Cruiseも同様です）。

こんな形でしばらく運営していれば、FSDが実際に完全に無人で運行できるレベルに達したかどうかの判断もできるし、機械学習に必要なデータを集めることができます。

そんな背景もあり、実際に一般の人が使えるようになるまではしばらく時間がかかるし、（シアトルなどの）他の都市への展開もゆっくりとしたものになるだろうと私は予想しています。

ロボタクシーが当たり前になり、それが私たちにとって「なくてはならない」ものになる世の中が来ることは明らかです。そんな世界の実現に向けて、一歩ずつコマを進めておけば良いのです。

The Sesame Street library is coming to YouTube!

2026年1月からセサミストリートのコンテンツがYouTubeで配信されるようになることをアナウンスするツイートです。

この報道を見て思いましたが、NHKは大河ドラマ、NHKスペシャル、プロジェクトXのような過去の素晴らしいコンテンツをYouTubeで配信するだけで、かなりの収入が稼げるのではないかと思います。

とは言っても広告収入だけで稼ぐのは難しいでしょうから、広告付きのものをYouTtubeで配信しつつ、そこから月額課金ビジネスへと導線を引き、それを持って、崩れつつある受信料収入から脱却するのを目指すのが良いと思います。

ウナギの密輸を“黙認”する日本…国際的な取り締まり強化にも官業で「反対」、このままでは食べられなくなる

日本の水産庁による魚介類の保護政策は色々な意味で壊れていますが、一番分かりやすいのが、このニホンウナギの件です。

既に絶滅危惧種に指定されており、日本国内では養殖に必要な稚ウナギを捕獲することが難しくなっているため、稚ウナギが遡上するような川がない香港経由で、中国や台湾からの稚ウナギを密輸するしかなく、それを水産庁が黙認するという状況が続いています。

本来ならばワシントン条約で国際取引を禁じるべき状況にあるにも関わらず、水産庁が国内のウナギ・ビジネスを保護するために、それに反対するという、本来の役割から逸脱した行動に出ているのです。

ここで言う「水産庁がとるべき本来の行動」とは、海洋資源を中長期的な視点で守ることにより、日本の漁業ビジネスを長期間維持可能な形に保つことです。当然、そこにはしばしば「短期的な痛み」を伴うでしょうが、それを嫌がっていては、逆に日本の漁業に壊滅的なダメージを与えかねません。

なぜこうなってしまうのかに関しては色々な見方があるものの、根本には政治家と役人のインセンティブ設計に問題があると言えます。つまり、日本の社会システムそのものが、中長期的な視点よりも「当面の痛み」を避けることにプライオリティを置くことを促す設計になっており、それが歪みとなって大きく現れているのが水産行政なのです。

三菱商事は悪者なのか？洋上風力撤退の決断を数字で検証してみた、ガラガラポンの発想転換が必要な理由

秋田県沖と千葉県銚子市沖での洋上風力事業を落札しておきながら撤退し、批判されている三菱商事の件についての詳しい解説記事です。

簡単にまとめると、

洋上風力事業を落札しておきながら撤退する行動は世界中で起こっている
根本の原因は、世界的なインフレによる建設費の高騰
日本の場合は、4割近い円安がさらに建設費を高騰させた
三菱商事は、この撤退により200億円の保証金を放棄
とのことです。

ちなみに、日本が抱える一つの大きな問題は、洋上風力に必要な巨大な設備事業からは日本のメーカーは既に撤退してしまっており、海外から輸入せざるを得ない点にあります。

2011年に起こった福島第一での過酷事故を受け、全面的に再生可能エネルギーに舵を切っていればこんなことにならなかったと思いますが、「やはり日本には原発が必要」という意見が経産省の上層部に強く根付いていたため、（再エネにも原発にも賭けることができない）どっちつかずの状態が長く続いた結果、こんな中途半端な状況になってしまったのです。

ちなみに、最新の国連によるレポートによると、既に太陽光と風力による発電コストは、原発や火力などの他の発電方法よりも安くなっており、単に地球温暖化対策だけでなく、経済的に、再エネに投資するのが賢い選択であると述べています。

その意味では、「より効率的な太陽光パネルの製造技術」や「洋上風力に適した大型ブレードの製造技術」などを国内に育成するような形での「投資」が必要なのだと思います。

再度、秋田県沖と千葉県銚子市沖での洋上風力事業をオークションにかけるのであれば、「国内で作ったブレードを使わなければならない」などの縛りを加えるのも悪くないと思います。短期的にはそれにより電力が高くなるかも知れませんが、中長期的には良い投資だと思います。

ＷＢＣ独占配信のＮｅｔＦｌｉｘ・ピーターズＣＥＯ　視聴方法に言及「試合は会員だけに提供される」大会への期待語る「日本には熱心な野球ファンが多くいる。絶好の機会」テレ東インタビューで

来年３月に開催されるワールド・ベースボール・クラシック（ＷＢＣ）の独占配信権をNetflixが取得したことが話題になっています。

WBCの日本での放映権は、これまでWBCIから読売新聞社が委託を受ける形で地上波テレビ局に対して提供されていましたが、今回、読売新聞社を介さずに直接Netflixと契約を結んでしまったそうです。販売額は約150億円と、これまでのもの（１社30億円前後）と比べて桁違いの価格だったそうです。

WBCは、米国ではそれほど盛り上がってはいませんが、日本ではダルビッシュや大谷翔平の活躍もあって大人気で、ある意味「国民的イベント」になってしまっていますが、そんな「国民的イベント」が地上波で放映されないと言うのは、日本社会にとっては初めての経験で、戸惑っている人も多いと思います。

Netlixのビジネスはご存知の通り、月額課金のサブスクリプション・モデルで、会員を増やし、かつ、会員として留まってもらうことがビジネスの鍵になります。

Netflixはこれまで、魅力的なオリジナルコンテンツを使って会員を増やし、繋ぎ止めることをしてきましたが、最近になって始めたのは、多くの人が見たがるようなスポーツイベントの独占配信権を取得し、それを配信することにより、新たな加入者を増やす、と言う戦略です。

Netflixは、去年、Jake Paul と Mike Tysonの試合を独占配信しましたが、その一本の配信により、143万人が新たな会員になったと報道されています。同様に、クリスマスに行ったNFLの放映も新規加入者の増加に貢献し、2024年度の会員数は、4千百万人増えたそうです。

今回、NetflixがWBCに目を付けたのは、日本での大谷翔平の人気です。大谷翔平は米国でも注目されていますが、日本のように「普段、野球を見ない人まで知っている」ほどの異常な人気はありません。とある報道によると、大谷が属するドジャーズの試合を観る人の数は、米国よりも日本の方が多いそうです。

WBCに大谷翔平が日本の代表として出場し、前回のように活躍するとすれば、それは「日本の選手が金メダル争いをするオリンピックの競技」に相当する国民的イベントです。

Netflixとしては、その国民的イベントの独占的放映権を手に入れることにより、加入者を一気に増やそうという戦略なのです。

「WBCの期間だけ加入しよう」と考える人も多いと思いますが一度加入してしまえば豊富なオリジナルコンテンツを見ることができるため、それがフックになり、WBC後も会員でい続けてくれるとNetflixは期待しているのです。

【参考資料】

テレビ放送がない…Netflixの｢WBC独占配信｣は日本プロ野球のビジネスモデルを変えるかもしれない
A lot of people signed up for Netflix to watch Jake Paul fight Mike Tyson
Netflix’s bet on live events helped reel in 19 million more subscribers in holiday-season quarter
Broadcom stock jumps 15% on new $10 billion customer that analysts say is OpenAI

Broadcomは、先週開かれた四半期決算のウェブキャストにおいて、顧客の名前は明かさなかったものの、第４四半期に「カスタムAIチップ（XPU）」の開発の受注を受けており、そこからの売り上げが$10billion（1兆5千万億円弱）に上ると発表し、ウォール・ストリートをにぎわせました。

多くのアナリストたちは、この顧客がOpenAIであるに違いないと指摘しており、独占状態のNvidiaに一矢報いることができるのでは、と期待が膨らんでいます。

去年、OpenAIのサム・アルトマンは、（Nvidiaに対抗する）AIチップを作る別会社を作ることを模索していたことが知られていますが、少し前のThe Informationの記事（OpenAI Has Talked to Broadcom About Developing New AI Chip）によると、別会社ではなく、OpenAI自身がAIチップを作る方向に進んでいるそうです。

Googleは既に独自のAIチップ、TPUを開発し実際にサービスで活用していますが、OpenAIはGoogleでTPUの開発に関わっていたエンジニアを引き抜いた上で、Broadcomの助けを借りて独自チップの開発に乗り出しているそうです。

さらに、Sam AltmanはTSMCに対して、専用のAIチップを大量生産するための新たな工場を作るようにリクエストし、その強引さにTSMC側も驚いたと、The Informationの記事には書かれています。

ちなみに、気がついている人も少なくないと思いますが、Googleが新たに公開した画像生成AI、gemini-2.5-flash-image-preview（愛称：nano banana）は、高性能なだけでなく、圧倒的に高速で、かつ安いという特徴を持っており、OpenAIの最新の画像生成AI、gpt-image-1の存在感を一気に薄いものにしてしまいました。

開発者やクリエーターにとって、スピードは特に重要で、私はMulmoCastが画像を生成する際には、常にnano bananaを使うようになってしまいました。

私は、Googleがこの高速化を（独自チップである）TPUを最大限活用することにより成し遂げたという仮説を立てていますが、もしその仮説が正しいとすれば、Googleと対抗するにはOpenAIも専用AIチップを作る必要がある、という話になります。

Nvidiaのチップは、開発環境CUDAのおかげで、学習プロセスにおいては圧倒的なシェアを持っており、ここから先も簡単には置き換えることは難しいと思いますが、推論に関しては、Groqが実践して見せたように、専用AIチップを使うことにより、高速化や対消費電力あたりの性能を向上することが可能です。

そんなことを意識しながら、今回のOpenAIとBroadcomの間のディールを見ると、何だかワクワクしてしまいます。

【注】私は、Nvidia、Google、TSMC、Broadcomのいずれの株も長期保有しています。

質問コーナー

【質問】

現在ロボティクス市場についての理解を深めております。

そんな中でロボティクスの市場において、第一原理的にどんな強み（リアルな現場にすぐに卸せる開発環境 etc）を持った企業がこの市場を勝ち抜くと中島さんは予想されていますでしょうか。

《回答》

ロボット市場の場合、アクチュエーターからAIソフトまで幅広いレイヤーの技術が必要なので、複数の会社が活躍すると思いますが、ここから一番伸びる（かつ、差別化要因になる）のは、ニューラルネットを活用したロボットの頭脳の部分だと私は思います。

まず最初に、工場や配送所でこれまで人にしかできなかったことを、汎用な人型ロボットや犬型ロボットにやらせる時代が来ると思いますが、そこでしっかりとした技術力とブランド力を育てた企業が、より複雑な「家庭用ロボット」のような市場でも活躍することになるでしょう。

すぐに思いつくのは、Nvidia、Tesla、Figure、Boston Dynamics、Unitree Roboticsあたりですが、この市場はまだ黎明期なので、実際にどう発展するかを予測するのは簡単ではありません。

【質問】

先日、グーグルが新しいAI搭載語学学習ツール群を発表したことにより、競争の激化を懸念されて語学学習アプリDuolingoの株価の下落しています。

このテクノロジー大手による動きは、Duolingoの市場における地位とユーザーエンゲージメントモデルに挑戦する可能性のある、高度な無料サービスを導入するものである。Googleの言語学習分野への参入は、投資家の間でDuolingoの将来の成長見通しと、膨大なリソースを持つ大企業との競争能力に対する懸念を引き起こしています。

この件について、中島様から見た今後の見解をいただけますと幸いです。

《回答》

Duolingoの強さは、既存のユーザーの数とブランド力なので、AIを上手に活用し、言語学習以外にもシェアを伸ばしていくことを期待しています。

Googleのような大企業が圧倒的な技術力でアプリを提供することにより、その市場がコモディティ化されてしまうリスクは、ソフトウェアのどの分野にもありますが、それを考えていたら、大手以外には投資できなくなってしまいます。

【質問】

中島さん質問ですがAIやロボティクスの進化によって生産性が飛躍的に高まると、一部の資本や企業に富が集中し、従来の資本主義が成り立たなくなるのではないかと感じています。中島さんは、テクノロジーの進歩が資本主義の仕組みにどのような変化をもたらすとお考えでしょうか？

《回答》

テクノロジーの進歩が資本主義の仕組みに直接変化をもたらすとは思いませんが、それにより、一部の企業や人々に富が集中し、その問題に対処するために、富の再分配の仕組みなどを大きく変える必要が出て来ることは十分に予想できます。

一つ心配なのは、貧富の差が広がることにより国民の不満や不安が高まり、それに乗じた過激なポピュリストが政権を握り、社会の分断をさらに深めたり、戦争などの無謀な方向に国を引っ張っていってしまう可能性です。

今回の参院選で、「日本人ファースト」とうい分かりやすいキャッチフレーズで参政党が大きな議席を確保しましたが、これを「日本でも極右政党の台頭が始まった」と憂う声が多い理由はそこにあります。

【質問】

聞きたいこと:Salesforceのビジネスロジックにどれほどの価値があるのか？

私の勤務める会社ではSalesforceを顧客管理に使用しております。営業部門の私からの視点では顧客の営業報告や顧客の所属組織の情報参照などに利用しています。

担当する顧客情報から過去の営業記録や組織情報まで関連リンクを辿って参照できことは便利ではあるものの、表計算ソフトでも手間をいとわなければ対応可能と思いますし、Salesforceでその手間を省けるにしても導入費用やメンテナンス費が高すぎる様に思えます。

中島様もメルマガで「この手のソフトウェアは、基本的に全て、データベースの上にビジネスロジックを乗せたもの」と述べられていましたが、私には到底考えの及ばない付加価値がそのビジネスロジックにあるのでしょうか？どう考えても「excelのデータを見やすくしたもの」くらいにしか思えません。

《回答》

Salesforceに限らず、業務系のソフトウェアは基本的にはデータベースの上にビジネスロジックとUIを載せたものであり、規模が小さい会社であれば、同じことをExcel（一種のデータベースと見ることも可能）でやることは十分に可能です。

しかし、会社が大きくなり関わる人たちが増えてくると、一つのExcelファイルだけでは処理できなくなり、専用のソフトウェアが必要になり、結果として伸びて来たのが、Salesforceのようなビジネスなのです。

私は、AIの進化がこの状況を大きく変えると見ています。流石にExcelでは無理ですが、汎用のデータベースの上にビジネスロジックとUIを担当するAIエージェントを載せることにより、Salesforceのような高価なソフトウェアの代替ができて当然だと私は考えるからです。

【質問】

日系の大手メーカーの管理職を務める者です。能力値が低く働きが悪いメンバーが居るので異動させたいのですが、思ったように人事を動かせないもどかしさを感じています。(その人を抱えているゆえに、不要なテーマをすぐに止められず、ダラダラと継続しがちです…)

というのも、受け入れ先(受け皿)を上司側が探し見つけてからでないと異動の辞令を出せないのですが、能力値が低い社員だと尚更受入先を見つけにくく、断られるケースが多く時間が掛かります。

欧米の企業ではあり得ないことだと思いますし、解雇規制が厳しい日本ならではの問題とも思います。こういった課題について、個人として・社会としてどのように対応していくべきなのか、ご意見を聞かせてください。

《回答》

「個人としてどうすべきか」はその人の立場によって、できること・やるべきことが異なるので簡単ではありませんが、「社会としてどうすべきか」は、今後、これまで人が行ってきた仕事をAIやロボットができる時代に向けて、今のうちから真剣に考えておくべきテーマだと私は思います。

このまま放置しておけば、人を解雇できない大企業は、AIを駆使したAIネイティブな会社によって駆逐されてしまいます。また、人を解雇できない日本は、AIやロボットの進化を生産性の向上に繋げることができず、国としての国際競争力を失うことになります。

結論から先に言えば、解雇規制を緩和して正社員と非正規社員の垣根を撤廃し、その代わりに得られた生産性の向上で作られた富を、何らかの社会保障の形で社会の弱者に再分配するしかないと私は思います。

難しいのは、人から労働を奪うことは、その人から「社会から必要とされている尊厳」を奪うことに等しいため、単にお金を配れば良いわけではない点です。「富の再分配」をどんな形で行うのが人々の幸せや社会の安定に繋がるのか、この問題こそが、２１世紀に生きている私たちが解決しなければいけない最も重要な問題だと私は思います。

技術の進歩はさまざまな問題を解決してくれますが、この問題（技術の進歩が社会にもたらす歪みの解消）だけは、技術に頼らずに私たちが解決する必要があるのです。

【質問】

仮想通貨のEthereumは法定通貨に価値が連動するステーブルコインの取引基盤として将来性に魅力を感じます。

中島さんのEthereumに関する見解を詳しくお聞きしたいです。

《回答》

ステーブルコイン（＝ブロックチェーン上に作られた法定通貨とペグされた暗号通貨）が今後、デジタル通貨のデファクト・スタンダードになるのだとすれば、スマートコントラクトという仕組みを持つEthereumが、中長期にわたって技術基盤として活躍する可能性は高いと思います。

しかし、だからと言って、Ethereumが投資対象として魅力的かどうかの判断は私にはできません。逆に、投機対象になってしまう（＝価格が安定しない）からこそEthereumが、そしてその上に作られたステーブルコインがデファクト・スタンダードにはなれない、という見方があることを忘れてはいけないと思います。

【質問】

中島さんは、時間が限られている時、自分が興味があって読みたい記事と、一般常識として目を通しておくべき記事（新聞の一面、政治・経済面など）はどちらを優先して閲覧しますか？

また、最優先して日々アクセスしている媒体（日経新聞など）があればご教示いただけますと幸いです。

最近、仕事が多忙で時間に追われており、情報収集に使える時間も限られているため、参考にさせていただきたく質問です。

《回答》

特にどちらを優先するという意識はありませんが、私の場合、メルマガのための情報収集が仕事でもあるため、どうしてもIT関係の情報収集に大きな時間を割くことになります。

情報収集にはXを活用していますが、メディアとして一番活用しているのは、「The Information」です。

【質問】

生成AIを用いた学習の是非について質問させてください。

生成AIを用いた学習は、疑問をスピーディーに解消できるという点ではメリットです（QAサービスのように待たなくて良い）。従来のGoogle検索のように複数サイトを開いて、内容をチェックしていく手間が省けるのも良いです。

一方で、すぐに回答をもらえてしまうことのデメリットもあるのでは？という感覚もあります。 すぐに回答を得られてしまうということは、疑問や違和感を持った際に熟成する時間がなくなりますし、また回答を得るコストが低くなりすぎてしまったことにより、そもそも疑問を持たなくなるのではないか？ （知的好奇心におけるインポテンツ）という不安もあります。

上記について、中島さんの考えをお聞かせください。中島さんが過去のメルマガで書かれていた通り、今後の教育では生成AIがチューターとなっていくと思いますので。

《回答》

「すぐに答えを得られてしまうと考えなくなってしまうという」点は確かにその通りだと思います。つまり、「質問に対して回答するように」チューニングされたChatGPTやClaudeは、そのままではAIチューターとしては必ずしも十分ではないということを意味しているのだと思います。

つまり、チューター用のAIは、すぐに回答を与えずに、生徒の思考を促すような答え方をするようにチューニング（ファイン・チューニングする方法と、プロンプトで調整する方法と両方があります）をする必要があることを意味しているように思えます。場所は忘れてしまいましたが、数ヶ月前に、そんな教え方をするAIチューターのデモを見たことがあります。

【質問】

メタトレンド投資の本を最近読ませていただきました。

そこで質問なのですが、今からでもテスラの株を少しずつ購入し、今度の動きを見ていくのはメタトレンド投資としてありだと思いますか？最近だとPERが100倍近くあるので不安要素が多いと思って手が出しづらいです。

《回答》

確かにかなり上がってしまった株なので、手を出しにくいのは分かります。ちなみに、先日になって発表されたElon Muskの報酬プランは、株価総額$8.5Tを目指すと書いてあります（現時点では$1.13T）。実際にそんな目標が達成できるかどうか分かりませんが、Elon Musk自身は十分に可能だと考えているのだと思います。

【質問】

nano bananaでアートなどの画像を修正できるのだとしたら（中島様のXでの投稿を見ました）、例えばSLAM200で取得した、点群データを鮮明な画像に修正できるのではと考えています。中島様は、これは可能だと考えますか？

《回答》

Googleがそんなケースを学習データとして与えるかどうか分かりませんが、最も手っ取り早く知る方法は、実際に点群データを与えて画像に変換できるか試すことです。手元に使える点群データがないので実験できませんが、動く可能性は十分にあると思います。

nano bananaではなく、通常のGeminiやClaudeにデータを渡し、点群を画像化するプログラムを書けと指示しても、それなりの仕事をしてくれる可能性は十分にあります。

【質問】

10年後の世界経済の中心は米国でしょうか。またどのような勢力図になっているとお考えでしょうか？

また10年後もエヌビディア、テスラ、アップルは中心になっているとお考えでしょうか。

《回答》

国際情勢にどんな変化が起こるのかを予測するのは困難ですが、特に大きな戦争・クーデターやバブル崩壊もなくこのまま推移して行けば、中国のGDPは10年以内に米国のGDPを越すだろうことは明らかです。世界経済は大きく二分され、西側の中心は米国、東側の中心は中国、となったブロック経済圏が形成される可能性も十分にあると思います。

そんな風に分断された世界では、エヌビディア、テスラ、アップルなどの企業が、今のようなグローバル企業であり続けることが難しく、それぞれのブロック経済圏の中でしか活躍できない世界が来ていても不思議はありません。

とは言え、そんな分断された世界は決して健全とは言えず、どこかの時点で、平和的な融合、もしくは、戦争という手段を通じた融合が起こるだろうとは思いますが、それが10年というスパンで起こるのかどうかは私には全く予想できません。

【質問】

私は特別支援学校の中学部で教員をしております。

プログラミングの知識はまったくありません。ただ、以前、中島さんが「プログラミングができない人でもAIでコードを書く時代がくる」とお話しされていたことが印象に残っており、実際にChatGPTやGeminiを活用してプログラムを作成してきました。

この半年ほどで、試作や完成に至らなかったものを含め、100個ほどのプログラムができあがりました。授業用のクイズアプリや計算アプリ、時計アプリ、立体積み木アプリなど、多様な教材を作成することができました。 AIを活用したプログラミングの可能性を教えていただき、本当にありがとうございました。

僭越ながらご参考までに、これまで作成したものをまとめたページのリンクを添付いたします。

AIでの取り組みをまとめたGoogleサイト https://sites.google.com/view/iroiroai/

GitHubはこちらです https://github.com/sorafjah

CodePenはこちらです https://codepen.io/sorafjah

《回答》

連絡ありがとうございます。素晴らしいと思います。こんな風に手を動かして学ぶことが一番です。子供達にもものづくりに参加させてあげるともっと良いと思います。
