週刊Life is beautiful ２０２５年８月２６日号：AIによる仕事の消失が、最初に始まった業界、緊縮財政 vs. 積極財政、PerplexityによるChromeの買収

今週のざっくばらん

AIによる仕事の消失が、最初に始まった業界

先週のNew York Timesに、「Goodbye, $165,000 Tech Jobs. Student Coders Seek Work at Chipotle.（さようなら、16万5千ドルのテック職。コーディングを学んだ学生たちはChipotleで職を探す）」というタイトルの記事が掲載されて話題になりました。

卒業したてで2000万円もの給料を得ることが可能と言われていたコンピュータ・サイエンスを勉強した学生が、卒業しても仕事が見つからず、最低賃金のChipotle(メキシコ料理のファストフード店)で働くしかなくなった現状を伝える記事です。

The Economic Timesにも同様の記事「US computer science degrees from top universities are leaving graduates jobless: Why is top coding education no longer enough?」が掲載され、今や大学でコンピュータ・サイエンスを勉強するのは賢い選択肢ではないと言い出す人もいるぐらいです。

実際、Cursor、Claude CodeなどのAIツールを使い始めて痛烈に感じているのは、コーディングという仕事が過去のものとは大きく違うものになりつつあることです。まだ１００％のコードをAIに書いてもらうことは出来ませんが、Cursorのオート・コンプリートは、驚くほど優秀に私が書きたいコードを予想してくれるし、Claude Codeもやるべきことがはっきりしている単純なコーディングならば、人間よりも着実に仕事をしてくれます。

これまでだったら、教育も兼ねて大学を出たてのジュニア・エンジニアに任せていたような単純なコーディングは、AIに任せた方が、効率が良い時代になってしまったのです。

少し前に、Microsoftが、業績が良いのにも関わらず、大量の人を解雇したことが報道されましたが、これと上の話は深く関係しています。

現時点では、「どこにどうAIを使うべきか」はまだはっきりと見えていないし、変化をし続けているものの、「AIを上手に活用すれば、エンジニア一人あたりの生産性を上げることは十分に可能」であることは既に明らかなのです。であれば、先手を打って人員整理をし、働く人々に「生産性をあげざるを得ない」進化圧をかけるのは、経営者として当然のことです。

そんな不確定な時代に、大学を出たてのジュニア・エンジニアを雇うのは、企業にとって賢い選択肢でないことも明らかです。上に書いたように、これまでジュニア・エンジニアに任せていたような仕事は、AIが十分にこなしてくれます。まずは「AIを使って生産性を上げる方法」を見つけ出した後に、それを少数精鋭のチームで実行して行くことが、これからの時代の戦い方です。

この話はソフトウェア・エンジニアに限った話ではありません。たまたま、私たちソフトウェア・エンジニアは、「AI革命」の最前線に立たされているために、「AIを使えば生産性が上げられる」ことがすぐに体験でき、結果として、「なんとかAIを活用して生産性を上げなければならない」という強い進化圧に晒されているだけの話です。

同様の変化は、必ず他の仕事にもやってくるし、その変化に乗り遅れた企業は市場から淘汰されます。

特に、報告書を書く、議事録をとる、プレゼン資料を作る、翻訳・通訳する、帳簿に入力する、データを集計する、調査するなどの単純作業・提携業務は、ことごとくAIによって置き換えることが可能になりつつあります。その結果、「これまで１００人で行っていた仕事を数人でこなす」などの大きな生産性の向上が、十分に可能になるのです。

上の二つの記事は、米国市場の話ですが、同様の変化は日本にもいずれはやって来ます。人を簡単には解雇出来ない日本の場合、米国ほどのスピードでの変化が起こるとは考えにくいですが、ただでさえ他の先進国と比べて一人当たりの生産性が低い日本は、さらに国際競争力を失うことになりかねません。

経営者であれば、どうやってこの変化を乗り越えて筋肉質な会社に生まれ変わるべきかを真剣に考えるべきだし、普通に働いている人も自分自身の生産性を上げるための準備を今からでも始めておくべきです。

「うちの会社は、AIの導入が遅いから」などと言っている余裕はありません。会社が導入しようがしまいが関係ありません、自分の生産性を上げ、AI時代に必要とされる人材になるためには、自らChatGPTなりClaudeを日々の仕事に導入すべきなのです。

緊縮財政 vs. 積極財政

先日、日本で行われた参院選の焦点の一つが「インフレ対策」でした。お米の高騰もあり、国民の生活を苦しくさせているインフレ対策が選挙のトピックになるのは当然と言えば当然です。

インフレで苦しむ国民に与える減税や補助金は、風邪などで高熱が出た人に与える解熱剤と同じで、その場しのぎの「対処療法」でしかありません。短期的には、減税や補助金の恩恵を受けた国民は喜びますが、財源を赤字国債に頼っている限り、中長期的には、それによって加速される財政悪化により、円の信頼度が落ちて円安が進み、輸入品の価格が上がった結果、さらにインフレが加速します。

私はこれを「民主主義のジレンマ」と呼んでいます。

国の財政に関して、大きく分けて二つの考え方があります。赤字国債を増やし続けるのは良くないという考えの「緊縮財政派」と、必要なお金は赤字国債を発行して賄えば良いという「積極財政派」です。

必ずしもどちらが正しいというわけではありませんが、両派の意見がしばしば噛み合わなくなる原因の一つが、「財政破綻」です。財政破綻とは、赤字国債を発行し続けた国が借金を返せなくなり破綻してしまうことを指します。

緊縮財政派は「このまま赤字国債を発行し続けると財政が破綻してしまう」と言い、積極財政派は「日本は、国債を円建てで発行して、それを国内で捌いているから破綻しない」と主張します。

どちらの言い分が正しいのでしょうか？

財政破綻を「赤字国債を発行し続けた国が借金を返せなくなること」と定義する限り、積極財政派の主張が正しいのです。

赤字国債を発行しすぎると、日本円への信頼度が下がり、国債を売るのが難しくなります。結果として、（オークションで落札される）長期国債の金利が上昇し、国の借金が雪だるま式に増えるようになります。

積極財政派の人たちは、たとえ国の借金がその雪だるま式に増えたとしても、さらに赤字国債を発行すれば良いので、日本政府は決して破綻しない（＝借金を返せなくはならない）と主張します。

確かにその主張は正しいのですが、国家財政がその状態に陥ると（つまり、長期国債の金利がとても高くなった状態）、日本円を長期に持つことは資産を減らすことになるため、（資産を持っている人や会社の）円を売る動きが強まり、大幅な円安になります。

結果として、海外から輸入しなければならない石油や食料の値段が大きく上昇することになり、大幅なインフレが加速することになります。

インフレが加速する前に日銀が政策金利を上げれば良いと主張する人もいますが、日銀がコントロール出来るのは短期金利だけで、（財政がさらに悪化した結果）日本円の信頼度が大きく落ちた段階では、オークションにより決まる長期国債の金利は高止まりしてしまうのです。

確かに赤字国債を無制限に発行し続ければ、国家は破綻しませんが、（税による）歳入の大半を国債の利子の支払いに使い、国家の運営は赤字国債で賄い、国民はインフレで苦しみ続ける、という不幸な未来が待っているのです。

にも関わらず、政治家が「インフレ対策で減税・補助金をすれば良い」と主張するのは、そう言えば票が集まるからです。これは、高熱で苦しむ患者が、とにかく「解熱剤」をすぐに処方してくれる医者を選んでいるのと同じ状況です。

「解熱剤は副作用もあるから出来るだけ飲まない方が良い。抗生物質の濫用は耐性菌を生み出す。３日ほど会社・学校を休んで寝ていれば治ります。その方が、体に耐性が出来て、風邪をひきにくい体質になります」という医者は、人気がないのです。

それと同じ理由で、「インフレを根本的に解決するためには、日本の財政の健全化が必要。そのためには、若干の増税をしなければならないが、日本の将来のために我慢して欲しい」と主張する政治家は国民の支持を得ることが出来ないのです。

ちなみに、どちらのアプローチも痛みを伴うため、必ずしもどちらが正しいとは言い切れないのが難しいところです。一つだけ言えることは、国民の票により政治家が選ばれる民主主義の国では、問題（＝痛み）を先延ばしにする積極財政派の意見が通りやすく、財政赤字は増える一方だ、ということだけです。

PerplexityによるChromeの買収

先週、PerplexityがGoogleに対して、Chromeの買収を提案したことが話題になりました（AI startup Perplexity makes bold $34.5 billion bid for Google's Chrome browser）。

Googleは独占禁止法上の訴訟の真っ最中で、判事からChromeブラウザーの売却を命じられる可能性が高まっており、注目を集めています（Is A Big Move Coming In Google Stock From Search Antitrust Remedies?）。

どんな判決が下るかはまだ不明だし、Googleが簡単に引き下がるとも思えませんが、PerplexityのCEOによると「判決が下る前に、買い手がいることを示しておきたかった」とのことです。

ちなみに、$34.5billionという価格は、Perplexityの企業価値を遥かに超える金額で、当然、そんな現金は持ち合わせていませんが、Perplexityによると「投資家からは資金提供の合意を得ている」とのことです。

Perplexityは、Tiktokの米国法人の買収にも名乗りを上げていますが、あまり実現性のない買収提案ばかりするこれらの動きに対して「単なる売名行為に過ぎない」と批判する人もいます（Perplexity’s PR Genius）。

売名行為なのかどうかの判断は出来ませんが、どちらも大きな価値を持つビジネスであるため、喜んで資金を提供する投資家がいるのは事実です。Perplexityのような小さな会社が、その手の資金を担いで、自分より大きな会社を買収するというのも決して不可能な話ではないどころか、成功すれば「素晴らしいウルトラC」であり、私としては応援したくなります。

World Humanoid Robot Games

既にネットで流れる動画を見た人も多いと思いますが。今月の頭に北京の2022年の冬季オリンピックが開かれた会場で、「World Humanoid Robot Games」の第一回大会が開かれました（参照：Humanoid robots race and tumble at China’s first ‘robot Olympics’）。

人型ロボットが、陸上スポーツ、ボクシング、サッカーなどを競う、「人型ロボットオリンピック」の様なものです。十六カ国からの参加があった様ですが、大半が中国です。日本でも開かれている「ロボコン」の一種ですが、「人型ロボット」に特化したロボコンとしては世界初のものだそうです（４月には、同じく北京で人型ロボット向けの世界初のハーフ・マラソン大会を開かれました）。

下にネットでシェアされている動画へのリンクを掲載しておいたので、是非ともご覧ください。

Beijing's first World Humanoid Robot Games open with hip-hop, soccer, boxing, track and more.
Unitree wins the gold medal for the 1500m run at the World Humanoid Robot Games, setting a world record time of 6 minutes and 34 seconds.
The 100-meter final was the most anticipated event at the World Humanoid Robot Games.
In the 100m obstacle course, Unitree took all three medals at the World Humanoid Robot Games.
Four teams of humanoid robots went head-to-head in China’s first 3-on-3 soccer matches. Booster T1 robots were programmed by four university teams to play fully autonomously.




1500メートル走では、（中国のロボットベンチャー）Unitreeの人型ロボットが、他のロボットを大きく引き離して優勝したそうです。タイムは6分29秒37で、人間の世界記録（3分26秒00）には大きく及びませんが、これが「はじめの一歩」であることを考えれば、人間よりも早く走れる様になるのは時間の問題のように私には思えます。

中国共産党は、AIと人型ロボットを「国家戦略の中核」に置き、約20兆円の基金で人型ロボットやAIに取り組むベンチャーを支援することを３月に発表しました。私は共産主義は好きではありませんが、一党独裁だからこそ明確で長期的なビジョンで国を引っ張って行ける点は、羨ましいと思います。

ご存知の通り、日本企業も一時期は人型ロボットに力を入れていました。

ホンダのASIMOは、世界に先駆けた人型ロボットで、1990年代には世界をリードする存在でしたが、当時の技術では実作業には使えず、2018年には開発終了が決まりました。
ソニーは2000年代の前半に、身長約６０センチの小型ヒューマノイドSDR(Sony Dream Robot)を発表しました。ダンスやジョギングも可能な高性能なロボットで、市場では期待が膨らんでいましたが、2006年の経営再建の一環で、開発が中止になってしまいました。
2014年に発表されたソフトバンクのペッパーは、人型ではありますが、２足歩行をするような高性能なものではなく、小売店舗の店頭に置かれて顧客対応をする、ロボット型キオスクのようなポジショニングです。
東大発の人型ロボット・ベンチャーSCHAFT（シャフト）は、2013年に米国防高等研究計画局（DARPA）が主催したロボット競技会「DARPA Robotics Challenge Trials」で圧倒的な成績で優勝して注目を集めました。その後、Boston Dynamicsなどの複数のロボット企業と同時にGoogleに買収されましたが、2018年にGoogleがロボット事業から撤退することを決めた際に（Boston Dynamicsは、ソフトバンク経由でHyundai傘下に）、SCHAFTの活動は終了しました。
現時点では、日本企業の陰は薄く、以下の様に主に米国と中国の企業が注目を集めています。

Tesla Optimus (米国)
Figuer AI（米国）
Boston Dynamics (米国、親会社は韓国)
Unitree Robotics (中国)
Agibot（中国）
XPeng（中国）
ASIMOが活躍していた時代との大きな違いは、AI技術の進化により、（人間が作ったアルゴリズムではなく）シミュレーション空間で学習させたニューラルネットを使うことにより、かなり高度な身体能力を持った人型ロボットを作れる様になった点です。

さらに、ホンダが苦労したビジネスモデルに関しては、まずは自社の（もしくはパートナーの）自動車工場で働かせるなどして、技術の進化を促しつつ、大量生産への道を作っている点が大きな違いです。

自動車工場では、既に多くのプロセスがロボット化されていますが、基本は産業用のロボットを使ったもので、人型ロボットの導入は始まったばかりです。人型ロボットの利点は、これまで人間にしかできなかった（＝産業用ロボットには不向きだった）作業も任せられる点と人間が使っていたツールをそのまま流用出来る点にありますが、何よりも大きな利点は、（汎用ロボットであるからこそ）大量生産によりコストが大きく下げられる点にあり、ここから10年ぐらいで、世界の工場の有り様を大きく変えると私は見ています。

本来ならば、トヨタやホンダなども同様の試みをすべき段階に来ていると思いますが、人を簡単には解雇できない日本企業にとって、この分野に大きく投資することは難しいのかも知れません。

【参考文献】

Tesla Optimus rival Unitree shines at the ‘World Humanoid Robot Games’ in China
私の目に止まった記事

テスラのAI自動運転、日本の一般道で走行　手を添えるだけ

先日、スペインでもFSDのテストが始まったと聞きましたが、日本でもようやくFSDのリリースに向けた準備が進んでいるようです。

Tesla Japanが公開した動画（FSD (Supervised)のテスト走行を本格開始）を見る限り、左側通行でも問題なく運転できているようです。

TeslaとWaymoの自動運転技術を比較する際に、LiDARを使うかどうかばかりが注目されますが、最も重要な点は、厳密な3Dマップが必要かどうかです。3Dマップが必要なWaymoにとっては、適用範囲を広げるには莫大なコストがかかりますが、3Dマップが不要なTeslaは、どこででも自動運転をすることが出来ます。東京は狭い道が網の目のように張り巡らされているため、Waymo方式での自動運転は非常に難しいと思います。

TeslaのFSDは、初期のものからは大幅に進化し、v13になってからは、安心して市街地でも使えるようになりました。日本では最初からv13（もしくは、さらに進化したv14）がいきなり使えるようになるのだと思いますが、使った日本人の反応を見るのが楽しみです。

エンジニア目線からは、国ごとの標識の違いとか、交通規則をどう捌くのか気になります。特に日本では学習データがまだ少ないでしょうから、米国の学習データで作ったニューラルネットに、日本の学習データでファインチューニングするぐらいでは、違いを吸収するのが大変だろうな、と心配になります。

例えば、米国では、赤信号でも（右側通行の）右折に限っては、他の自動車や歩行者の妨げにならない限り、一時停止してから進んで良いことになっていますが、この規則化の学習データで作ったニューラルネットが日本で悪さをしないように作り込まなければなりません。私が開発の担当者であれば、真っ先にそこを心配するし、テストも入念にするだろうと思います。

Tesla starts taking orders for its new Model Y L in China from around $47,200

Teslaが中国で、Model Yを20センチほど引き伸ばして６人乗りにしたModel YLの注文受付を開始したことを報じる記事です。中国ではかなり注目されており、数多くのソーシャル・メディアに映像が投稿されています。

Teslaは、中国市場では、BYDなど中国の自動車メーカーにシェアを奪われつつありますが、BYDがかなり無理をして値段を下げているという情報も流れています。Model YLがシェアの奪回にどのくらい寄与するかを予想するのは簡単ではありませんが、少なくとも出だしは好調に見えます。

米国でもModel YLの発売を望む声がありますが、Elon Musk自身が「早くとも来年の末までは出さない。それどころか、自動運転の進捗次第では出さないかも」とXで返答し、さまざまな憶測を呼んでいます。

中途半端な予告は、既存の車種の売上に影響を与えそうなので、その意味ではこの答えは当然とも言えますが、「米国でロボタクシー・ビジネスがうまく立ち上がるのであれば、Model YLを市場で売る必要はないかも」という意味の発言は、とても興味深い点です。

Teslaはロボタクシー・サービスを立ち上げたばかりですが、今のところ順調で、今年いっぱいは、そのサービスの範囲を広げることに集中するだろうことは明らかです。

ロボタクシー・サービスが本格的に立ち上がれば、自動車は「購入するもの」から「必要に応じて呼び出して使うもの」に変わるため、そんな時代が早期に到来するのであれば、新たに（購入する自動車としての）Model YLを市場に投入する必要はないのです。

Teslaはさらに、20人程度が乗れるマイクロバス・サイズのRobovanの導入を予定しており、そうなると、

2人乗りのCybercab
4人乗りのModel Y
20人乗りのRobovan
というラインナップが揃うことになり、6人乗りのModel YLは不要だと考えているのかも知れません。

ちなみに、（私が購入した）新型Model Yには、運転席と助手席の間にワイヤレス・チャージャーがあり、iPhoneなどの充電が可能ですが、iPhoneが熱くなってしまうという欠点があるそうです（私は、それほど長く充電したことがないので気がつきませんでした）。Model YLには、その欠点を補うための冷却用のファンがついているそうです（参照：Tesla Model Y L addresses one huge complaint from many owners）。

Could Lithium Explain ― and Treat ― Alzheimer’s Disease?

リチウムが健康な脳の活動には欠かせないものであるとする、Natureに発表された論文を紹介する記事です。

この研究によると、脳内に自然に存在しているリチウムが、神経変性から脳を保護し、主要な脳細胞タイプすべての正常な機能を維持する役割を果たしているそうです。10年間に渡る研究によると、人間の脳におけるリチウムの減少がアルツハイマー病に至る最も初期の変化のひとつであり、リチウムレベルの低下はアミロイド斑への結合や脳での取り込みの障害に起因することを突き止めたそうです。マウスを使った実験では、アミロイド斑に捕捉されにくい新しいリチウム化合物が、マウスの記憶を回復させることを確認したとのことです。

リチウムは、これまで「必須ミネラル」という扱いをされてこなかったため、食品成分表に記載されていませんでしたが、今後はそんな扱いをされるミネラルになるかも知れません。

ちなみに、昔は、リチウムが「気分を落ち着ける」「二日酔いに効く」と信じられており、発売当初の「7Up」には炭酸リチウムが添加されていましたが、1948年に、アメリカ食品医薬品局（FDA）が「飲料へのリチウム添加は安全性に問題がある」と判断し、食品への使用は禁止され、7Upからも除去されたそうです。実際、リチウムは毒性が強く、サプリメントとして安易に摂取するのは危険です。

ちなみに、リチウムを多く含む食品としては、

ジャガイモ・トマト・キャベツ、白菜・カリフラワーなどの野菜類
大豆・レンズ豆・ピスタチオ、クルミ、アーモンドなどの豆類・ナッツ類
昆布やわかめなど海藻類
が知られているそうです（ChatGPT調べ）。

ミネラルウォーターの中では、ポルトガルの天然水 Vidago に多く含まれていることが知られていますが（参照：Lithium in Portuguese Bottled Natural Mineral Waters-Potential for Health Benefits?）、「ポルトガルにはアルツハイマーの人が少ない」などのデータは存在しないので、効果は不明です。

China Demands Companies to Halt Nvidia Chip Orders Over Security Concerns

ようやく、トランプ政権との間で（異例の）15％のレベニューシェアをすることで中国へのGPUの輸出が可能になったNVIDIAですが、今度は、中国政府が「安全保障上の理由」で米国からのGPUの輸入を禁じたという報道です。

この記事によると、中国共産党は、ByteDance、Alibaba Group、Tencent HoldingsなどのIT企業に対して、「安全性が確認されるまで」NVIDIAチップの購入を一時停止するように指示を出したそうです。

中国側が心配しているのは、米国政府の指示によりNVIDIAがGPUに入れた「使われている場所を特定するための仕組み」だそうです。しかし、この仕組みは、中国への輸出が禁止された高性能なGPUが第三国を経由して中国に密輸されたことを知るためのものであり、中国向けに輸出されるH20には不要なものです。

いずれにせよ、NVIDIAの高性能GPUの輸出問題が、単なる経済摩擦だけでなく、安全保障問題にまで発展してしまっている点が大きな懸念です。中国が望む台湾の併合の件も含め、目が離せません。

Nvidia Orders Halt to H20 Production After China Directive Against Purchases

中国政府の上の行動を受けて、NvidiaがH20の生産を一時ストップさせたことを報じる記事です。販売不可能なものを生産する理由はないので、当然のことです。この一連の報道を受けて、過去最高値（$184.48）を付けていたNvidiaの株価が一時少し下落しましたが（$170.31）、この原稿を書いている時点では再び上昇しています（$177.99）。

この記事には、共産党政府は、中国内で生産されたGPUを使うことを中国のIT企業に奨励しており、中長期的には中国製のGPUのみで米国と対等に戦うことを目指していることが分かります。

OpenAI launches cheapest ChatGPT plan at $4.6, starting in India

OpenAIが、インド向けに月額$4.6（約700円）の安価なChatGPTサービスをローンチしたことを報じる記事です。日本や米国で提供している月額$20、3000円のサービスはインド市場には高すぎ、より多くの人にAIの恩恵を受けて欲しいとするOpenAIのミッションを反映したものだと思います。

他の国でも、同様の価格のものが出るのではと期待する声も聞きますが、あまり期待しない方が良いと思います。

Rich Londoners Find Money Can’t Buy ACs As Temperatures Soar

日本と同様に、ヨーロッパでも猛暑が続いていますが、元々、夏がそれほど暑くなかったイギリスなどでは、そもそも建物がエアコンを設置するのに適した設計になっていなかったり、設置しようとしても（近隣へのノイズなどを理由に）自治体からの許可が出なかったりして、エアコンを取り付けることが出来ないケースが多く、住民が困惑していることを報じる記事です。

世界中で気候が大きく変わりつつあるため、この手の事例は今後も増えると予想できます。この傾向が続くのであれば、「住むのに適した場所」に移り住むとか、「育てる農作物の種類を変える」など、中長期的な視野を持った行動が、そろそろ必要な時期に来ているのかも知れません。

Ex-OpenAI Staff Launch Fund as OpenAI ‘Mafia’ Spreads

OpenAIを辞めた研究者・エンジニアたちが、Anthropic、Safe Superintelligence、Thinking Machines labなどのAIベンチャーを立ち上げたことは、これまでもこのメルマガで紹介して来ましたが、この記事は、元OpenAIの人々がZero Shot Fundと呼ばれるベンチャー・ファンドを立ち上げたことを紹介しています。

PayPalから離れた後も、良い関係を築いて活躍している人たちのことを「PayPalマフィア」と呼びますが、今後は、「OpenAIマフィア」の時代が来るのかも知れません。

Struggling Snap Considers Outside Funding for AR Glasses

スマートグラスのポテンシャルがようやく多くの人に理解されるようになった今、SNS企業の中では比較的小さいSnapが、資金が豊富なMetaやGoogleと戦うには、外部の資金を何らかの形で調達する必要があると考えていることを報告する記事です。

Snapは、AI機能は持ちませんが、写真が撮影できるメガネをいち早くリリースし、この分野では最先端を走っていた時期もありますが、その後、MetaがAIを搭載したスマートグラスをリリースして以来、影が薄くなってしまっています。ユーザー数も頭打ちで、株価も低迷しており、何らかの「大きな賭け」に出るべきタイミングなのだと思います。

質問コーナー

【質問】

これまでも米国株投資信託などは行ってきましたが、米国個別株投資に挑戦したいと考えてます。現在の株高市況を見ますと、TeslaやPalantirの株に興味があるのですが、今は買い時ではないのかなと躊躇してます。購入方法やタイミングについてアドバイス頂ければ幸いです。

《回答》

「出来るだけ安い時に買いたい」気持ちは分かりますが、株価はさまざまな理由で動くため、結局はギャンブルになってしまいます。それを避ける唯一の方法は、「ドルコスト平均法で株を入手し、長期に渡って保有する」しかありません。短い期間に利鞘を上げたい人には向いていませんが、私のように気に入った会社の株は長期保有する人にとっては、とても有効な手法です。

【質問】

さて、本日はご相談がありご連絡させていただきました。Joby Aviation の株式についてです。

ドバイにおいて、2026年から6年間の独占契約が結ばれ、実際に飛行が始まるとの報道を目にしました。

もちろん様々な課題があるとは思いますが、現実に世界では年間およそ100万件もの自動車事故が発生していることを考えると、空を飛ぶ自動車（eVTOL）の実現は社会的にも大きな価値があり、世界中から求められるのではないかと感じております。

私が特に疑問に思っているのは、「限りなく無事故に近い形で、現代のUberのようにアプリで呼べばすぐに迎えに来て、目的地まで行ける日が本当に来るのか？」という点です。

現時点では、ドバイではたった4か所からの運用に限られるそうですが、今後の発展性について中島様はどのようにお考えでしょうか。

《回答》

この手の投資をする際に、私であれば、基本的には、

中長期的に見て、短距離の移動手段として「飛行」が一般化する可能性があるか？
その中で、Joby Aviationは良い立ち位置にいるか？
の2点を見て判断します。

安全性は技術で解決するとし、かつ、自動運転でパイロットの人件費をゼロにできるとして、１００キロ以下の距離を移動する際に、地面を走る（同じく自動運転の）電気自動車と比べてどのくらい割高になる（より多くのエネルギーを使う）のかがとても重要だと私は思います。

その比率が５倍以下であれば、（渋滞がないなどの）利便性から大きなマーケットになる可能性はありますが、どこまで技術が進んでも（例えば、電池よりも軽い水素を使っても）１０倍以上であるならば、ニッチな存在にしかなれないと思います。

もちろん、「たとえニッチでもワクワクするから投資したい」という考え方もあるのでさまざまですが、私は上記のような考え方をします。

【質問】

テスラはカメラビジョンで周りを認識していてWaymoはLiDARのセンサーで認識していると思います。

この2つの技術は将来的にどのような割合になると思いますでしょうか？

個人的には自治体が運営するような自動運転車には多少お金がかかってもいいのでLiDAR搭載の自動運転車で、個人や民間タクシーはより安いカメラビジョンで認識する自動運転車になるのかなとなんとなく考えております。

ただもし将来的にLiDARにかかる費用がカメラビジョン並みに下がった場合安全性の観点からLiDAR搭載車が選ばれる気がしています。このあたりどのように考えていらっしゃいますでしょうか？そもそもカメラビジョン並みに価格が下がることは考えにくいでしょうか？

《回答》

この話は、専門家の間でも意見が分かれますが、私のエンジニアとしての直感は「カメラのみで十分」と言っています。

Elon Muskが主張する通り、人間は目で見るだけの情報で十分に安全な運転をしています。カメラだけを搭載した自動車を作った上で、後はAIを含めたソフトウェア＋計算能力で性能を上げて行けば、「人間よりも安全性の高い自動運転車」を作ることが可能になると私は確信しています。

LiDAR、レーダー、ソナーなどの「変数」を増やすと、その分、ソフトウェアの開発が複雑になり、進化のスピードが著しく落ちることは、ソフトウェア・エンジニアならば誰でも知っています。さらに、それらのセンサーの進化が加わると、より複雑になります。最悪の場合、センサーの刷新により、ソフトウェアの作り直しが必要になったりします。

十分に枯れた技術でこれ以上進化のしようのないカメラは、ソフトウェア・エンジニアにとって、とても扱いやすいデバイスなのです。今のカメラは、自動運転に十分な解像度を持っていますが、GPUの処理速度が間に合わないため、あえて解像度を落として処理をしています。

今後、自動車に搭載できるGPUの性能が上がれば、より多くのパラメータを持つニューラルネットを動かすことが出来るようになりますが、そんな際にも、カメラのみのシステムの方が、簡単にスケールさせることが出来ます。

【質問】

超小型モデルのGemma3 270Mに興味があります。

これをスマホに組み込んで、詐欺電話や迷惑電話の対策に使えないかと考えました。

具体的には、着信時にオフラインで音声やテキストを解析し、「危険度スコア」を算出して着信画面に表示する仕組みです。

このモデルなら、クラウドに頼らずエッジAIとして実現できる可能性は技術的にはできそうですがビジネス的にはどう考察されますか？

《回答》

Gemma3 270Mの性能にもよりますが、色々と実験するのは良いと思います。ビジネスにするのであれば、何らかの差別化が必要であり、そのアイデアだけではなんとも言えません。簡単に実装できるのであれば、他の人たちもやってくるので、そこで稼ぐことは難しいでしょう。

【質問】

現在、非情報系（GNNは研究に使用している）の大学院に所属しており、ソフトウェアエンジニアを志望してCSの基礎を独学しています。その中で、今後AIネイティブな時代にエンジニアとして生き残っていくために、どの程度のAIの知識が必要か疑問に感じています。

具体的には以下の点をお伺いしたいです：

機械学習の基礎理論（例：勾配降下法、ニューラルネットワークの仕組み）について、ソフトウェアエンジニアとしてはどこまで理解しておく必要があるでしょうか？

数学的背景（線形代数・確率統計・微積分）について、AIの進展を踏まえたソフトウェア開発の現場では、どの程度のレベルまで求められるでしょうか？

《回答》

どこで勝負するかによりますが、ニューラルネットの分野で勝負するのであれば、ある程度の数学的背景を理解した上で、ツールを使いこなせるようになっておく必要はあります。高校で数IIIまで勉強し、理系の大学・大学院に入った学力があれば基礎は十分にあります。

機械学習の基礎理論は、当然、一通り勉強しておく必要がありますが、数学的基礎さえあれば1ヶ月もかからないので、今のうちに勉強しておくことをお勧めします。

自分でニューラルネットを設計したり、CUDAのコードを書いて最適化するところまで深入りするのも一つの方法ですが、他の人が作ったニューラルネットをファインチューニングしたり、その上にアプリケーションを作るという仕事もあるので、必要に応じて勉強すれば十分です。

この仕事は、「新しいことを勉強すること」にワクワクするような人には向いていますが、それを苦痛に感じる人にとっては厳しい仕事です。それだけは頭に入れておいた方が良いと思います。

【質問】

Rivianの業績がいつ頃から黒字になると予想されていますか？

来年にはR2の量産を控えており、既に予約注文が10万台を到達している事を考えると、2026年Q3頃には黒字化の可能性もあるのではないかと予想しています。

《回答》

全体での黒字にはもっと時間がかかると思います。まずは粗利（Gross Profit）を継続的に黒字にするところから始める必要があります（去年の第４四半期と、今年の第１四半期は黒字でしたが、第２四半期に赤字に戻ってしまいました）。

実際の黒字は、R2の量産が順調に立ち上がり、粗利が順調に上がるようになってからのことなので、今の段階で、あまり過度な期待をするべきではないと思います。

【質問】

NotebookLM が Video Overviews 機能をリリースしました。MulmoCast の競合になりそうですが今後の差別化はどのように進めるおつもりでしょうか。

data source を入力として動画を出力する end2end のシステムで、こだわりのない手軽な動画を生成する手段としては正しいアプローチだなと思ってしまいます。

《回答》

「画像を作る」という観点からは競合ですが、画像を作るプロセスに人間が関わるかどうか、という意味で大きく異なるものです。

MulmoCastにおいて、コンテンツを作る主体はあくまで人間であり、人間がそのプロセスにおいてさまざまなAIを活用することを可能にするツールです。もちろん、自分は何もせずに１００％AIに任せたい人もいるでしょうから、そんな人にはnotebookLMを使っていただければ良いと思います。

【質問】

いつもメルマガとても楽しく購読させていただいております。変化が激しく日々多くの情報が飛び交うこの時代の中で投資の参考にさせていただいたり、特にテック系の情報収集など日々大変お世話になっています。出来るだけ長く続けていただきたい気持ちはありますが、今のところメルマガをいつ頃まで書き続けていただけるかなど現時点で何らか考えておられますでしょうか。

《回答》

あまり先のことは考えずに、目の前の仕事をこなして行くタイプなので、「いつまで続けるか」などは考えていません。結局のところは読者があってのメルマガなので、大勢の方に読んでいただける限りは続けたいと思います。

【質問】

暗号資産の価値が未だに分かりません。お金もそもそも信用で成り立ってるというのは分かるのですが、暗号資産もお金みたいに信用的価値になるのでしょうか？（既になってる？）

既に法定通貨があるのに暗号資産みたいなものは新たに必要があるのでしょうか？

《回答》

とても良い質問です。サトシナカモトがビットコインを作った背景には、円やドルなどの法定通貨が金本位制から外れ、その国の信用性だけで成り立っている、時の権力者の都合でいくらでも発行できる「危うい通貨」になってしまった点にあります。

暗号資産の全てがそうではありませんが（ここは重要）、少なくともビットコインは発行数が限られており、かつ、法定通貨にとっての国のような権力を持つ存在がない（＝非中央集権的）、という特徴があり、その特徴そのものがユニークな価値なのです。

円やドルのような法定通貨は、その性質上、必ず時間と共に（発行量が増えて）価値が落ちて行きますが、総発行量が決まったビットコインにはその欠点がありません。

その観点から言えば、日本や米国が、赤字国債を発行し続けて国を運営し続ける限り、ビットコインの価格は上がり続ける、と考える人も多く、それが理由で、金に似た「法定通貨の下落に備えるための金融資産」の地位を確立しつつあります。

【質問】

MulmoCastは、シリコンバレーのベンチャー企業のような売り出し方はしないというお話がありました。

その理由は、中島さんの場合、今さらリスクを取る必要がないというお考えだからでしょうか。もしくは、競合と差別化できる自信があるからでしょうか。

「理由」にとても興味があります。よろしくお願い致します。

《回答》

AIの進化のスピードは目覚ましく、半年後にどうなっているかを予測することすら不可能です。そんな中で、VCから資金調達して「短期に大きな成功を収めなければ存続が危うくなる」状況に自分を追い込むことが賢い選択肢だとは思えないのです。

そのアプローチの１番の問題は、私がCEOとしての仕事（主に資金集め）に忙しくなってしまって、コードを書く時間がなくなってしまうことです（UIEvolutionを立ち上げた時には、その通りになりました）。これは、私自身がやりたくないことだし、MulmoCastの発展のためにも大きなマイナスだと考えています。

そこでまずは、MulmoCastをしっかりとしたプラットフォームに育てるところまでは、エンジニアとして、直接、開発に関わり続けるつもりです。

デスクトップ・アプリの開発も順調に進んでおり、まもなくベータ版をリリースする予定です。その後、作ったコンテンツをシェアするウェブ・サービスもローンチする予定です。

実際に、シリコンバレーのベンチャー企業的な運営の仕方をするかどうかは、その後に決めれば良いと考えています。
