週刊Life is beautiful ２０２５年１１月１１日号：Elon Muskの報酬パッケージ、Google TPU vs. NVIDIA GPU、MicrosoftがOpenAIが必要とするAIインフラ全てを自ら構築しなかった理由、AIインフラ投資、AGI論争

今週のざっくばらん

Elon Muskの報酬パッケージ

Elon Muskの新しい報酬パッケージが、先週のTeslaの株主総会で承認されました。万が一承認されなかった場合、Elon MuskがTeslaを離れ、ロボタクシーやOptimusなどのプロジェクトが宙に浮いてしまう可能性もあったので、株主としてはホッとしています。

本件の報酬パッケージは、12段階の「トランシェ」で構成されており、各段階では

市場時価総額の上昇、
特定の運用マイルストーン（車両出荷、ロボット/ロボタクシー、サブスク、利益指標など）
という二つの条件を両方満たす必要があります。

時価総額目標は「約2兆ドルからスタートし、5000億ドルずつ上げていき、最終的には約8.5 兆ドル」という極めて野心的な数字です。

運用マイルストーンも「累計車両出荷2千万台」「有料FSDサブスク千万件」「百万体ロボット」「百万台ロボタクシー」「最終的な調整後 EBITDA400 billionドル」など、一段と「未来型技術／AI／ロボティクス企業」への転換を要求しています。

また、この報酬を完全に得るためには、経営トップとして7.5～10年間、在任し続けることが条件として付されており、単なる“短期成果”ではなく「長期的な価値創造と社内リーダーシップ維持」が不可欠とされています。

全てのゴールを達成した場合の報酬が巨額になることが批判されていますが、米国のほとんどの企業のCEOが、会社の業績とは関係なく、数千万ドルの給料をもらっているのと比べると、確実にもらえる給料はゼロで、成功報酬のみというのはとてもフェアだと私は思います。

Google TPU vs. NVIDIA GPU

私は以前から、学習過程においてのNVIDIAの独占状態は簡単には崩れないけど、推論に関してはこれからであり、他の会社にもチャンスはあると書いてきましたが、最近になって、GoogleのTPUがその最有力候補ではないかと思えてきました。

そう考える、一番の理由は、最新の画像生成AIである、Googleのnano bananaの圧倒的なスピードです。生成される画像のクオリティに関しては、OpenAIの最新の画像生成AI「gpt-image-1」と同等ですが、スピードが圧倒的に違います。この原稿の執筆時点の実測値だと、Googleが数秒で画像を作ったのに対して、OpenAIは3分かかりました。約20倍の差です。

生成時間は、プロセッサの違いだけでなく、サーバーのアーキテクチャ、ソフトウェア、トラフィック（ユーザー数）などからも決まるため一概には言えませんが、これだけの差が付くとなると、やはりチップを自社のニーズに合わせて最適化することのできるGoogleが有利なのではと考えてしまいます。

これだけの差が付いてしまっていることは、OpenAIの経営陣やエンジニアも気がついているはずで、すでにnano bananaがリリースされてから2ヶ月以上経っているにも関わらず、差を縮めることができないのは、（サーバーの増設などでは解決できない）何か根本的な問題があるとしか私には思えません。

二番目の理由は、Anthropicによる本格採用です(Expanding our use of Google Cloud TPUs and Services)。この発表によると、Anthropicは100万個のTPUをGoogleから借り受けることにより、推論向けの計算能力を大幅に引き上げることを発表しました。

AnthropicのAIサービスは、既に30万社が採用しており、一社あたりの売り上げは、１０万ドルに達し、企業向けのビジネスは、過去1年間で7倍に膨らんでいるそうです。

Anthropicは、GoogleのTPUだけでなく、AmazonのTrainium、NVIDIAのGPUを活用していますが、このように複数ベンダーを活用することにより、コストを節約し、一社に依存するリスクを減らしています。今回のTPUの採用は、主にコスト面からのものと言われていますが、それが、Googleが自社製チップを使ってサービスを提供するという理由（=NVIDIAのような高い粗利を稼ぐ必要がないという理由）だけで安いのか、そもそもTPUの性能が高いのかは、この記事だけでは不明です。

ちなみに、この発表の数日後に、今度はAmazonがAnthropic向けに100万個のTrainium2を提供すると発表しましたが、こちらは学習プロセス向けのチップです。Anthropicは、学習プロセスにはAmazonのTrainiumを、推論プロセスにはGoogleのTPUを使う、と理解して良いと思います。

【参考資料】

Anthropic has overtaken OpenAI in enterprise LLM API market share.
【追記】この記事を書いている途中で、Googleから最新のTPU、Ironwoodについてのアナウンスメントがありました（参照：「Announcing Ironwood TPUs General Availability and new Axion VMs to power the age of inference」）。以下が主な特徴です。

大規模言語モデルの学習から、大量の推論処理をサポートする第７世代のTPU
第５世代のTPUと比べて10倍、第６世代と比べて4倍のパフォーマンス
ARMベースのAxionインスタンス、N4A。x86ベースと比べて2倍のパフォーマンス
第３世代の液冷方式
9,216個のTPUを9.6Tb/sのネットワークで接続し、1.77PetabytesのHBMを共有可能、計算能力は42.5 FP8 ExaFLOPS(富岳の約10倍)
MicrosoftがOpenAIが必要とするAIインフラ全てを自ら構築しなかった理由

BG2 Podcastによる、「BG2. All things AI w @sama & @satyanadella.」というポッドキャストを聴きました。前半は、Sam Altman（OpenAIのCEO）とSatya Nadella (MicrosoftのCEO)による両社の新しい関係に関するもので、特に新しい情報は得られませんでしたが、後半の、Satya Nadellaの単独インタビューは、色々と学ぶことの多い、実りの多いインタビューでした。

OpenAIとMicrosoftの関係について一つ追加しておくと、OpenAIの必要とするAIインフラ全てをMicrosoft一社で受けるのには、複数のリスクが伴うことをNadella氏が明らかにしてくれました。それらのリスクとは、

OpenAI一社からの売上が大きくなりすぎるリスク
一つの世代のGPUの保有率が高くなりすぎるリスク
一ヶ所のデータセンターに投資が集中してしまうリスク
必要な電源が確保できずに、所有しているGPUが設置できなくなってしまうリスク
であり、そのリスク分散のために、Oracleなどのライバルに、OpenAIからの仕事を渡してしまっているのです。

Microsoftほどの巨大な企業にとってすら、未上場の赤字ベンチャーであるOpenAI一社からの売上が大きくなりすぎるだけでも異常な事態ですが、Microsoftによるこの行動の結果、Oracleだけでなく、Amazonの株価まで急上昇してしまっているのは異例中の異例です。

AIが社会全体に与えうるインパクトの大きさと、その中心にいるSam Altmanが作り出す「現実歪曲空間」の大きさは、MicrosoftやAmazonなどの巨大企業の株価すら大きく動かし、結果として、株式市場そのものを大きく動かし、米国のGDPに目にみえるインパクトを与えるほどに膨らんでしまっいるのです。

二番目の「一つの世代のGPUの保有率が高くなりすぎるリスク」は、GPUの進化のスピードを考えれば当然のことです。NVIDIAは、これまで2年ごとだったGPUのリリースサイクルを1年ごとに加速すると発表したし、GoogleのTPUなどのライバルも台頭しているため、現時点で入手できる限りのGPUを入手してAIデータセンターを作ってしまうことには、「GPUの陳腐化」という大きなリスクを背負うことになります。

1日でも早くAGIを作りたいOpenAIは、直ぐに大量のGPUを設置して欲しいと考えていますが、Microsoftとしては、最新のGPUを少しずつ入手しながら、数年間に渡ってAIインフラを構築する方が戦略として理にかなっているのです。

Nadella氏が、４番目のリスクとして電源確保の難しさを強調していたのも印象に残りました。米国の電源インフラは、急激に増えているAIインフラ向けに十分な電力を提供できる状況にはなく、今やデータセンターは、火力発電や原発などの自前の発電所を構築する必要に迫られており、Microsoftにとってもそれは簡単ではないのです。大量のGPUを入手しながらも、電源不足のために１年間設置できなければ、その間にGPUの価値が大きく下がってしまうのです。

AIインフラ投資

上の話とも深く関連しますが、米国におけるAIインフラ投資を上手にまとめたXの投稿を見かけたので紹介します（参照：Detailed explanation of the U.S. data center frenzy）。

概要：AIブームによって、米国内で前例のない規模のデータセンター建設ラッシュが起きている。バークレイズの10月31日レポートによると、計画中のデータセンター容量は合計45GWを超え、総投資額は2.5兆ドル（約375兆円）以上に達する見込み。

「AIインフラ競争」を牽引しているのは、以下の５社。

企業・プロジェクト	規模・特徴
OpenAI（Stargate）	目標10GW、投資5,000億ドル。すでに7GWが確定（主にテキサス、ウィスコンシン）。Oracle、SoftBank、Vantage、Crusoeがパートナー。
Meta	「Prometheus」（オハイオ州、1GW級）、「Hyperion」（ルイジアナ州、最大5GWへ拡張予定）など複数の“Titan Cluster”を展開。
Amazon	過去12か月で3.8GW増設。2027年までに倍増見込み。2026～27年の米国内増設は約13GWと推定。
Microsoft	ウィスコンシン州で900MW級AI施設を建設中。複数拠点で同規模プロジェクトを計画。
xAI（Elon Musk）	テネシー州メンフィスで1.4GWのデータセンターを拡張中（Grokモデルの学習用）。
投資コストは高騰しており、

建設コスト（IT機器を除く）は1MWあたり1,700万ドル以上。
OpenAIのStargateでは7GWで総額4,000億ドル超。
IT機器を含む総コストは1MWあたり5,700万ドルと極めて資本集約的。
という状況です。

一番のボトルネックは、電力で、企業は**「自前発電（Bring Your Own Power）」**に動いていますが、建設ラッシュにより、サプライチェーンの逼迫が起こっています。

ガスタービン価格は2年で50％上昇、納期も大幅延長。
GE VernovaやCaterpillarは増産中だが、部品と人手不足が制約。
一部企業は中古・未使用設備の買い取りで調達を回避。
上に書いた通り「GPUを入手しても設置できるデータセンターがない」という状況が起こりつつあることが良くわかります。

AGI論争

OpenAIのSam Altmanが、「2030年までにAIが科学の進歩を担うようになる、それこそがAGIと呼ぶべきものだ」と大風呂敷を広げて以来、AIのトップ研究者たちによる、「今のLLMをいくら進歩させても、科学の発見をするようにはならない」という発言がされるようになりました。

良い例が、Yann LeCun、Fei-Fei Li、Shree K. Nayarの３氏による発言です。

Transformer based LLMs are not going take us to human level AI.
Fei-Fei Li (@drfeifei) on limitations of LLMs.
Columbia CS Prof, Shree K. Nayar, explains why LLMs can’t generate new scientific ideas.
主張は基本的に同じで、LLMは学習プロセスで与えられたデータに基づいて統計的にもっともらしい次のトークン（単語）を生成しているだけであり、それだけでは、科学の新しい発見をすることは不可能だ、というものです。

最も分かりやすい例は、アインシュタインによる相対性理論の発見で、それまでの科学の常識であったニュートン力学を否定した上で科学を大きく一歩前進させることに成功したアインシュタインの発想の転換は、学習データに基づいてもっともらしい言葉を並べているだけでは、決して起こらないと指摘しています。

LLMを十分に進化させれば、どんな質問にも明確な答えを提供するようになりますが、それは単に与えられた膨大な学習データを覚えて、そこから答えを導き出しているだけの話で、LLMが博士号を持った研究者のように新たな発見をすることはないそうです。

Sam Altmanは研究者ではないので、実際にOpenAIの中の研究者たちがどう考えているかは分かりませんが、ここまで専門家たちにはっきりと否定されている点は注目に値します。

ちなみに、Li博士は、「World Labs」というベンチャー企業を立ち上げ、LLM(Large Langauge Model: 大規模言語モデル)ではなく、LWM(Large World Model：大規模世界モデル)を作ろうと試みているので、彼女の研究をのぞいてみるのも悪くないと思います（参照： How Fei-Fei Li Is Rebuilding AI for the Real World）。

MetaのAI投資とファイナンス

先週の29日にMetaが第三四半期の決算発表を行いました。決算の結果は悪くなかったのですが、Mark ZuckerbergがAIインフラへの投資をさらに増やし、$30billion(約4.5兆円)の社債を発行することを発表したことを受けて、株価が11%も急落してしまいました。

AIインフラへの投資は、Microsoft、Google、Amazonも同様に増やしていますが、彼らの投資には、売り上げ増が伴うことが明確ですが、Metaの場合は、自社だけでの活用なので、そこにリスクが伴うと投資家が判断した結果だと思います。

Metaは、Google、OpenAI、Anthropicなどと「負けることが許されない」最先端のAIの開発レースの真っ只中にありますが、OpenAIとAnthropicは未上場であり、Googleは、AIサービスを他社にライセンスするビジネスもしているため、Metaは不利な状況に（＝株主から厳しい目で見られている）置かれているとも言えます。

この状況で株主を納得させる一番の特効薬は、「AI投資が売り上げ増に結びつく」証拠を見せることですが、Metaの今後の成長を担うスマート・グラスの市場はまだ立ち上がったばかりですぐに結果を見せることは難しく、ここから１～２年は、厳しい状況が続くかも知れません。

ちなみに、Mark Zuckerbergは議決権が10倍のクラスB株の大半を所有しているため、議決権の6割以上を持っており、クビになる心配もないし、AIインフラへの投資も基本的には彼一人が決めることが出来る状況にあります。コーポレート・ガバナンスという観点からは、不健全という見方も出来ますが、「AIレース」のような巨額な投資が必要なビジネスを行うには、彼のような強い権限を持ったリーダーが必要、という見方も出来ます。

ちなみに、Metaは、上に書いた$30billionの社債発行に加え、Metaの帳簿に乗らない形で約27billionを調達したそうです。そちらは、Blue Owl Capitalという投資会社とMetaの間で、持分8:2の別会社を作り、そこが社債を発行した上で、その資金を使ってMetaがAIデータセンターを構築した上で、レンタルするそうです。

そんな資金調達方法が可能なのは、データセンターそのものが大きな担保価値を持つためですが、これによりMetaは、社債の発行量を$30billionに抑えることが出来たのです。この投資スキーマは、エンロンが破綻したときに似ていると警告している人もいますが、xAIも同様のスキーマでデータセンターを構築しており、AIデータセンター向けの資金調達の方法として、あたり前のものになりつつあるとも言えます。

Metaは合計で$60billion（約９兆円）近いお金を調達し、AIデータセンターを構築することになりますが、未上場ベンチャーのOpenAIが、$1trillion以上のお金をAIデータセンターの構築に作ろうとしている中、それでも十分とは言えない異常な環境にあります。

Meta Sells $30 Billion of Bonds as AI Frenzy Fuels Record Orders
Meta, Blue Owl Seal $30 Billion Private Capital Deal for AI
How Pimco Outmaneuvered Apollo and KKR to Win $29 Billion Meta Deal
Zuckerberg Drops Two Spots in Billionaire Ranks as Meta AI Plans Shake Investors
Google and Microsoft Face Less AI Spending Risk Than Meta, Amazon
私の目に留まった記事

Exploring a space-based, scalable AI infrastructure system design

今回発表された、GoogleのProject Suncatcher は、太陽光で動く衛星群に AI 用のTPUや光通信リンクを搭載し、宇宙空間で大規模な機械学習処理を行うという「宇宙ベースのスケーラブルな AI インフラ」構想です。



地上のデータセンターと比較して、宇宙では「常時近太陽光」「電力供給の効率」「地上リソースの影響低減」といった利点があるとしています。同時に「 Towards a future space-based, highly scalable AI infrastructure system design」というタイトルの論文も発表され、技術的議論が始まっています。

具体的な課題としては、

複数の衛星間で行う分散処理のためには、衛星間の地上データセンター並みの高帯域・低遅延リンクが必要とされており、衛星間の距離を極力短くし（数キロメートル以下の近接編隊運用）リンク利得（受信電力）を確保する設計検討がされています。実証として、1対1のトランシーバーで往復 800 Gbps（トータル1.6 Tbps）を達成したベンチスケール実験も紹介されている。
衛星を数百メートルから数キロの範囲で非常に近接して運用するため、軌道ダイナミクスや重力・大気抵抗といった摂動の影響を数値・解析モデルで検討している。
TPU 等計算加速器の放射線耐性も重要で、Google の試験では、Cloud TPU「Trillium v6e」を 67 MeV の陽子線ビームに曝し、HBM（High Bandwidth Memory）サブシステムが最も感度が高かったものの、2 krad(Si) まで異常が出始めたが、想定ミッションの5年間遮蔽後750 rad(Si)よりも遥かに大きな線量でも致命的な故障は起きなかったという結果を示している。
宇宙インフラの大きな障壁は高い打ち上げコストですが、Google の分析によれば、学習曲線（learning rate）を仮定すると2030年代半ばには1kgあたり20万ドル以下（$200/kg）まで低下する可能性があり、これにより宇宙ベースのデータセンター構築・運用コストが地上データセンターの年間電力コストと同程度になる可能性が出てきている。
次のマイルストーンとして、パートナー企業 Planet Labs と協業し、2027年初頭に2機のプロトタイプ衛星を打ち上げて「衛星ハードウェア＋光インターリンク＋MLタスク分散処理」の実運用テストを実施予定としています。
American vs Chinese robotics

Nils Pihlという香港で働くエンジニアによる、ロボット事業に対する中国と米国の違いの説明ですが、私が感じていたことを明確に表しているので、紹介します。

Unitreeなどの中国のロボット・ベンチャーが作っているものは、「プログラマブル・ロボット」と呼ばれるもので、「頭脳」に相当するソフトウェアやAIは、顧客やシステム・インテグレーターが提供することを前提に作られているそうです。

中国ロボットベンチャーは、顧客に対して直接ロボットを販売せず、販売代理店やシステム・インテグレーターに対して行い、必要なソフトウェアはシステム・インテグレーターが行うのが一般的です。

それに対して、Figureに代表される米国のロボット・ベンチャーは、ハードだけでなく、その頭脳も搭載した上で、自然言語で指示を出しただけで、どんな仕事もこなす汎用ロボットを作ろうと試みているそうです。

当然ですが、ハードだけに特化した中国製のロボットの方が安く、かつ、自由度が高いため、世界中の研究者が中国製のロボットを入手し、さまざまな実験をしています。

Pihl氏は、既に「プログラマブル・ロボット」の市場は、中国ロボット・ベンチャーによって制覇されてしまっており、同じ市場で戦うベンチャー企業を立ち上げても米国ではお金を集めることができないため、結果として、Figureのように、ハード＋ソフトウェアで勝負するロボット・ベンチャーしか立ち上げることが出来ないと指摘しています。

このビデオを観た結果、これまでモヤモヤと考えていたことが明確になりました。この分野でビジネスを立ち上げるのであれば、中国製のハードウェアに独自の頭脳を搭載し、西側の国でも安心して使えるロボットを自社ブランドで販売する、というビジネスです。

「独自の頭脳」が、ソフトウェアだけで十分なのか、独自のコンピューター・ハードウェアの搭載が必要なのかは、実際のハードウェアごとに決める必要があると思いますが、「中国製のロボットを使うと情報が中国に流れてしまう」などの懸念を完全に払拭することが何よりも重要です。

しかし、逆に言えば、そこさえクリアできれば、FigureやTeslaよりも桁違いに安いロボットを、素早く西側の市場に提供することが可能になるので、そこには大きなビジネスポテンシャルがあると思います。

【参考資料】

Literally all of (robotics parts) will be made in China. None of it will be made in America.
Anthropic Projects $70 Billion in Revenue, $17 Billion in Cash Flow in 2028

OpenAIのライバル、Anthropicの売上が、2028年には$70billion（約10兆円）に達し、キャッシュフローも黒字（$17billion）になると予想されていることを報告する記事です。

Anthropicの成長は主に企業向けのAIモデルの提供により支えられており、今年度のAPIからの売上はOpenAIの約2倍になると予想しているそうです。これは、主にChatGPTの売上で稼いでいるOpenAIと対照的です。

Anthropicは、今年の売上を$4.7billionと予想していますが、それが来年には$15.2billion、2027年には$38.9billionと急成長すると予想しているのです。

ライバルのOpenAIは、2028年の段階ではキャッシュフローは$47billionのマイナスで、それがプラスに転じるのは2030年以降と予想しています。



両者の大きな違いは、OpenAIによる巨額なインフラ投資によるもので、莫大な赤字を垂れ流しながら急成長を目指すOpenAIと、企業向けのAPIビジネスに集中して3年後の黒字化を目指すAnthropic、という構図ができているのです。

OpenAI just banned ChatGPT from giving:- Medical advice、Legal advice、Financial advice

OpenAIが、ChatGPTによる医療・法律・金融アドバイスを中止した、とするXの投稿です。かなり広く拡散され、私のところにも複数のルートで届きました。情報ソースは明記されておらず、実際にChatGPTで試すとこれまで通りのアドバイスをもらえたので、フェイクニュース（ガセネタ）であることがすぐに判明しました。特に実害がある話ではありませんが、こんなフェイクニュースが簡単に拡散してしまう怖さを実感しました。

Soft Magnetic Artificial Muscles with High Work Density and Actuation Strain via Dual Cross-Linking Design

一般的に、ロボットには、電気エネルギーをモーターで機械的な動きに変換するアクチュエーターが必要とされていますが、直感的には、モーターを使うことが間違いで、人間の筋肉のように自在に伸び縮みする「人工筋肉」を作る方が、ずっと理にかなっていると感じていました。

この論文で紹介されているのは、まさにそんな人工筋肉を実現するための技術で、目にした途端にとてもワクワクしてしまいました。

この論文の執筆者は、磁性材料を用いた「軟磁性人工筋肉（soft magnetic artificial muscles）」の、出力・仕事密度が弱いとう弱点を克服することにより、以下のように、「柔らかさ（ストレッチ性・柔軟性）」と「高出力（大きな力・仕事密度）」の両立を実現することに成功したそうです。

最大ストレイン（変形率）：約 86.4%。これはヒトの骨格筋（約40%程度）を大きく上回る値。
仕事密度（work density：体積あたりの仕事量）：約 1,150 kJ/m3。ヒト筋肉の約30倍とも言われています。
質量当たりの荷重能力：例えば素材が1.13gほどで、5kgもの荷重を支えたという報道あり（約4000倍）です。
剛性切り替え比（soft と stiff）：著しく大きな比（数千倍）という報告。加熱によって柔らかく→硬く切り替え。
駆動方式：磁場＋外部加熱（光／熱）を組みあわせることで、遠隔操作・非接触制御可能。
具体的には、格子上に作られた材料の中に表面処理を施した磁性マイクロ粒子（例えば NdFeB）を配置することにより、磁場を与えることにより物理的に変形させられるだけでなく、温度により硬さを調整できる人工筋肉が作れるそうです。



私が必ずしも得意な領域ではないので、理解度は６０％ぐらいですが、大きなポテンシャル感じたので、紹介します。

In case you forgot, here's a reminder of what Palantir is capable of

少し前に、Palantirが、FDE（Forward Deployed Engineer）と呼ばれるエンジニアを顧客先に送り込み、実際の価値が提供できることを証明することによりビジネスを拡大していることを書きましたが、このXのツイートは、その実例をいくつか紹介しています。

ハイネケン（Heineken）：「以前は3年かかっていたことを、チームはわずか3か月で完成させた」
シティ・ウェルス（Citi Wealth）：「このプロセスは9日かかっていました。今では数秒です。」シティは、1件あたりの処理時間を90％削減し、引き継ぎ回数を80％減少させながら、作業品質を維持しています。
ゼネラル・ミルズ（General Mills）：「平均で1日あたり約4万ドル（年間約1,400万ドル）を節約しています。そしてこれはネットワークの一部にしか導入していません。」
ファニーメイ（Fannie Mae）：「住宅ローンの詐欺調査でした。大量の書類──紙の山です。優秀な調査官でも不正を見抜くのに60日かかっていました。あなたたちの技術では10秒で終わりました。まさに“なんてこった”という感じでした。」
モーソン・グループ（Morson Group）：候補者検索が53％高速化し、3倍の候補者を発見。コンサルタント1人あたり平均1時間8分、成約件数が129％増加。
アプライド・マテリアルズ（Applied Materials）：24か月かかっていたプロジェクトを6週間に短縮。　「大手コンサル会社は“24か月で数百万ドルかかる”と言いましたが、パランティアではレガシーシステムを接続するだけで6週間のパイロットで解決しました。」
ウォルグリーン（Walgreens）：業務効率を30％向上。
ネブラスカ・メディスン（Nebraska Medicine）：退院処理速度を2000％向上し、退院予測の精度は95％に。
AIG：4週間かかっていた引受審査を1日未満に短縮。
テレトラッキング（TeleTracking）：24時間かかっていた医療現場の手動プロセスを数秒に短縮。
ボルト（Bolt）：チェックアウト時のキャンセル率を50％削減。
米国国務省（U.S. Department of State）：外交官候補者の審査期間を60日から12日に短縮。
HyperScienceAI と ManifestCyber：FedRamp（政府認証）コストを10分の1に削減し、監査時間を94％短縮。
BP：原油1バレルあたりのコストを60％削減。
タンパ病院（Tampa Hospital）：看護師配置の達成率を30％向上。
クリーブランド・クリニック（Cleveland Clinic）：ベッド稼働計算時間を75％短縮、救急待機時間を38分短縮、整形外科手術室の未使用時間を40％削減。
パレクセル（Paraxel）：臨床申請準備時間を50％短縮。
エアバス（Airbus）：A350の生産速度を33％加速。
タイソン・フーズ（Tyson Foods）：2億ドルのコスト削減を達成。
米陸軍（U.S. Army）：未清算資金20億ドルを回収。
米退役軍人省（Dept. of Veterans Affairs）：9,200万ドル以上を節約。
世界食糧計画（World Food Programme）：輸送コストを3,000万ドル削減。
ジェイコブス・コネクト（Jacobs Connect）：電力使用量を30％削減。
パナソニック（Panasonic）：廃棄物を12％削減。
ESIグループ（ESI Group）：ERP統合作業を70％高速化。
パナソニック・エナジー（Panasonic Energy）：熟練技術者の3～6か月の学習期間を数週間に短縮。
PG&E：変圧器の発火を65％減少。
イートン（Eaton）：生産性を25％向上。
Palantirが従来型のITコンサルタントと大きく違うのは、人月工数で稼ぐのではなく、このように「具体的な価値」を顧客に提供することにより、顧客がPalantirと継続的な関係を結ばざるを得ない状況に追い込む点にあります。提供しているのは「AIを活用したITコンサルタント・サービス」でありながら、ビジネスモデルはSaaSのような「年間契約」である点が特徴なのです。

Dobot Undercuts Unitree with New Rover X1 Quadruped

中国のDobotという会社が、犬型の四足ロボット「X1」をわずか$1,050（約15万円）で一般消費者向けに発売したことを報じる記事です。

四足ロボットは、（一時は、Googleやソフトバンクの子会社で、今は韓国のヒュンダイの子会社の）Boston Dynamicsが先駆者ですが、価格は$75,000と高価で、主に工事現場や工場向けに販売されていました。

その後、中国のUnitreeが、この市場に参入し、$1,600の低価格モデルをリリースして市場を驚かせましたが、実際に役に立つのは$2,600の上位モデルであることは良く知られていました。

この記事によると、DobotのX1は、Unitreeの上位モデルに相当する性能を持ちながら、$1,030という低価格だそうです。オープン・プラットフォームとして作られているため、ロボットAIの研究者にとっては良い開発プラットフォームになりそうだし、学校での教材などにも使えそうです。

私も欲しくなってしまいましたが、この状況は、米国・日本の両方にとって由々しき事態です。今後、様々なロボットが私たちの身の回りで活用されるようになることは明らかな中、これほどまでの勢いで価格破壊が起こってしまうと、米中のメーカーが参入することが出来ず、結果的に、中国に市場を席巻され、中国製のハードウェアなしには社会が成り立たなくなってしまいます。

別のところで、トヨタ自動車が椅子型ロボットのデモをしている映像を目にしました（参照：「座って移動できる4脚ロボ」に「車いすのランクル」──トヨタがコンセプトモデル公開　実物を見てきた）。素晴らしいとは思いますが、最も重要なのは、UnitreeやDobotと対抗できる価格帯で製品を作れるかどうかにかかっており、デモだけでなく実際の製品で「トヨタは負けていない」ことを証明してほしいと思います。

Scott Bessent on Rare Earths:

トランプ政権で財務長官を務めるスコット・ベッセント氏による、レアアースに関するコメントです。今回の米中交渉で明らかになったのは、米国経済にとって必要不可欠なレアアースのサプライ・チェーンが中国によって抑えられてしまっており、それが、中国共産党にとって、とんでもない強さの外交カードになってしまっている点です。

一番の問題は、「ネオジム（Nd）」や「プラセオジム（Pr）」といった磁石原料の精製プロセスで、この９０％を中国企業が握っている
中国政府がほんの僅かの期間、輸出を制限しただけで、価格が高騰し、供給が一気にタイトになる。
中国以外から調達するとなると、納期は長くなり、コストも大きく上がってしまう
レアアース磁石は性能を維持する代替品が少ないため、EVモーター、風力発電機、精密機器などのコスト上昇は避けられない。
ベッセント氏によると、今の状況は、中国が25～30年かけて周到に準備してきた結果であり、トランプ政権は、米国が「中国のレアアースなしには経済が回らない状況」から1日でも早く脱することが何よりも大切だと考えており、西側諸国と協力して、2年以内にこの状況から脱する、と宣言しています。

中国共産党がどこまで考えてこの状況を作り出したかは分かりませんが、「中国がレアアースの出荷を止めただけで、電気自動車や電子機器が作れなくなってしまう」という弱みを握られる状況にしてしまったことは、確かに大失策です。

ここは日本にとって大きなチャンスとも言えるので、「どこで勝負すべき」を早急に見極めて戦略的な投資をすべきタイミングだと思います。

質問コーナー

【質問】

カンブリコンなど、中国株は注目されていますが、中島さんはあまり中国株を持たれてないように拝見しております。やはり、政治的なリスクを考慮してのことでしょうか？

《回答》

はい。一時期は、アリババ、Tencentなどの株を持っていましたが、中国共産党の方針次第で会社の業績や株価が大きく操作されてしまうのを観て、私向きの投資ではないと感じて売却してしまいました。今後も、大きく中国株を持つことはないと思います。

【質問】

中島さんはIBMをどのように評価されておりますでしょうか。同社はAIとハイブリッドクラウド事業への注力を表明し、また現在のビジネスの軸となっているコンサル事業に加えて、ソフトウェア事業の成長を目指しているようです。現状の立ち位置、また今後の将来性について、日本市場とアメリカ市場の両方の観点でお考えをお聞かせ頂けないでしょうか。

《回答》

IBMは、私にとっては「面白くない企業」であり「投資の対象外」どころか「アンテナの圏外」です。どこを目指している会社なのかが全く伝わって来ないし、CEOの名前も顔も全く知りません。

【質問】

現在、個人開発中心でWebエンジニアをしています。開発では主にCursorとChatGPT Plusを併用しており、普段はCursorでコードを書き、より深く考えたいときにChatGPT（Codex）を使う運用です。

ただ、個人開発だとClaude MaxやChatGPT Proなどの月100ドル程度のプランは少し負担が大きく感じます。それでも、Cursorに加えてこれらの高額プランに課金する価値はあると思いますか？

《回答》

私は、ChatGPT Plus、Claude Pro、Cursor Pro（いずれも月額$20）に加入していますが、それで十分だし、最近は、Cursor Proは不要だとすら感じています。ChatGPTとClaudeは結構用途が異なるので、どちらか一つを選ぶのは難しいと感じています。

月額$40を高いと感じるか低いと感じるかはその人次第ですが、エンジニアとしての生産性が爆上がりするのであれば「安い」とすらと私は感じています。

ちなみに、Claude Codeを使っていてレートリミットに引っかかったことが何度かありますが、どのケースでもコンテキストを大きく広げすぎたためで、通常の使い方であれば、Claude Proで十分だと感じています。

【質問】

Broadcomが度々紹介されていたので調べていたところ、VCF(VMware Cloud Foundation)の戦略に興味を持ちました。物理的なオンプレ環境、プライベートクラウドやパブリッククラウドを抽象化して扱えるものだと理解しています。

一方でVPCなどによってパブリッククラウド上に論理的なプライベート空間を構築する方法もあると思います。

AIや自動運転などの今後大きく成長する市場の成長においてプライベートな環境でデータを扱いたい需要に関してと、ハイブリッドの形式に対して今後の需要に対しての見解があれば教えていただきたいです。

《回答》

私は、Broadcomの株を所有していますが、これは、GoogleのTPUなどNVIDIAに変わるカスタムAIチップ（ASIC）の開発能力を評価したものです。

BroadcomがVMwareを買収したことに関しては、正直、理解できません。VMwareのビジネスに大きなポテンシャルがあることは確かですが、Broadcomの本業と方向性が違い過ぎます。

【質問】

現在、トヨタが依然としてハイブリッド中心の戦略をとる中で、テスラやBYDがEV・自動運転分野を先行している状況があります。中島様は以前、トヨタのビジネスモデルは構造的に遅れを取る可能性があると述べられていましたが、私は日本の現状（電力インフラの脆弱性、電池素材の中国依存、寒冷地でのEV稼働課題など）を考えると、トヨタの「段階的シフト」戦略も理にかなっている部分があるように感じています。

メルマガでたびたび話題に出ている「大手ゼネコン気質がある」という点については理解しているつもりです。ただ、それでも日本の製造業の“改善力”や“堅実な技術蓄積”には一定の価値があるとも感じています。

堀江貴文氏も「EVは電力供給の安定性が最大の課題」と述べていますし、今後のEV産業の成否はエネルギー政策そのものに左右されるのではないかと考えています。

このような現状を踏まえ、中島様は「電力供給インフラとEV産業の関係」についてどのように見ておられるか、また、トヨタのように“緩やかな変化を選ぶ戦略”をどう評価されているか、ぜひお聞かせいただければ幸いです。

（この質問は、ChatGPT-5とのディスカッションを通じて整理しました。AIとの対話で、技術・社会・組織の三軸から考えると、この形が最も的を射た問いになると感じました。）

ご多忙のところ恐縮ですが、もしメルマガやXなどで触れていただける機会があれば、大変うれしく思います。

《回答》

トヨタ自動車は、長年の投資により「ハイブリッド時代の覇者」になったので、その時代を長く続けたいのは当然のことで、その戦略そのものが間違っているとは思いません。

一番懸念は、ソフトウェアだけでなく、コンピュータまでも外注に丸投げして開発する体制を長年続けて来たため、内部に手を動かしてコンピュータやソフトウェアを作れる人材が育っていないことです。

今後、自動車が「タイヤがついたコンピュータ」「タイヤがついたロボット」「所有するものから、必要な時に呼び出し、乗り捨てるもの」へと変化する時代に、AIチップからニューラルネットワーク・スタックまで作り込んでくるTeslaと真っ当に戦うことはとても難しいと、直感的に感じています。

経営陣が、日本独特の「サラリーマン」ばかりで、ストック・オプション目当てで就職先を選ぶソフトウェア・エンジニアたちの価値観などを、全く理解できていない点も、大きな懸念です。

【質問】

パランティアはGAFAMに加わると思いますか？ひょっとしたらひょっとするかもと思っています。

《回答》

「GAFAMに加わる」とは何かによりますが、単純に「株価総額が$1trillionを超えるIT企業」という定義であれば、今から株価を2.5倍ほどにすれば良いだけの話で、決して不可能ではないと思います。もちろん、株価はさまざまな要因で上下するし、Palantirの株価はすでに将来の成長を織り込み済みの価格なので、いつ頃、そんな株価になるか、もしくはならないのかは、誰にも予想できません。

【質問】

OpenAIが上場したら、Microsoftの株主である中島さんはOpenAIの株を購入しますか？

《回答》

上場時の価格によりますが、購入するとしたら、上場後に少し購入し、その後少しずつ定額を買い増す、という形で購入価格を平均化するだろうと思います。ちなみに、同様のことは、Anthropicについても言えます。CursorやPerplexityが上場しても株は購入しないだろうと思います。

【質問】

銀行口座保有率が50％未満の国（例：インドネシア、エジプト、ナイジェリア）ではステーブルコインのような非銀行型決済が求められる一方、日本では成人の約98.5％が銀行口座を持っています。こうした状況下で、日本国内でステーブルコインを活用した決済ビジネスを展開するには、難しいと考えています。たとえば、Apps SDKなどを利用したアプリ決済連携はグローバルな展開として現実的な戦略になり得るでしょうか？

《回答》

私は、以前にも書きましたが、日本の金融市場にステーブルコインを導入するメリットは全くないと考えており、それよりも、PayPayにより大きなポテンシャルを感じています。ちなみに、Suica（JR東日本）、Icoca（JR西日本）、Toica(JR東海)とバラバラな交通系の電子決済システムは、全てを統合した上で、PayPayと対抗する電子決済システムとして成長させるべきだと考えています。

【質問】

私の妻が「AIバブル崩壊」の可能性についての動画を見て、少し心配しています。一方で、私はAIがすでに人類の生活や精神面にまで深く組み込まれつつあり、バブル的な盛り上がりが多少落ち着いたとしても「崩壊」という形にはなりにくいのではないかと感じています。

中島さんご自身は、「AIバブルの崩壊」の可能性をどのように見ていますか？仮に調整局面があるとしても、それは一時的なものでしょうか？ それとも本質的な変化（たとえば人間社会のAIへの依存度の変化など）を伴うとお考えでしょうか？

ぜひ中島さんのお考えをお聞かせいただけると幸いです。

《回答》

インターネット・バブルと同様に、一度、崩壊に近い形の株価の下落局面が来る可能性は十分にありますが、その後は再び成長し、最終的にはAIによって世界経済が成長し、AIなしでは世界が回らない時代が来ると私は見ています。

なので私は調整場面が来ても大きく投資方針を変えることはなく、短期に利鞘を稼ぐつもりはないし、下落前に一度売却して、下落後に買い戻すような器用なことはできないし、しない方が良いと考えています。

【質問】

中島さんが「これからの教育ではAIを使いこなせる力が重要になる」とおっしゃっていたのを拝見しました。

私も同感で、小学4年生の娘にChatGPTを使わせて勉強してほしいと考えているのですが、実際には質問力が足りず、答えを丸写ししたり、SNSやゲームなど他のことに使ってしまい、なかなか学習に結びつきません。

そこで最近は、親である私がChatGPTを操作して、わかりやすい説明をAIに導き出し、それを噛み砕いて娘に教えるようにしています。

子どもが自発的にAIを“学びの道具”として使えるようになるためにはまだ親の管理が必要でしょうか？それとも自由に使わせるべきでしょうか？

《回答》

ChatGPTは、「汎用のAIチャット」なのでそれがそのままお子さんにとっての良い教師になるとは私は思いません。「AIチューター」として活用するためには、最低限でもそれに適したプロンプトが必要だし、ToolやMCPを活用したアプリケーションの形に仕上げる必要があると思います。

私がオープンソースで開発している、MulmoChatには、「チューターモード」というのがあるので、それを試していただくのも悪くないと思います。まだまだ荒削りで、改良の余地はたくさんありますが、少なくもChatGPTよりは役に立つと思います。

【質問】

フィンテック企業で新規事業開発の仕事をしています。

周りに興味を持っているメンバーも多いのですが、中島さんはMBA（経営学修士）についてどう思いますか？　2年間で大体4～500万円かかるようですが、正直学位を除けば市販の書籍で学べるような内容も多い気がしています。

独学でいわば"パーソナルMBA"的に、書籍で学んだことを日々職場で実践していけば、給料をもらいながらほぼ同じような知識・スキルを習得できる気もするのですが、中島さんから見て、MBAには何か特別な取得メリットはあるでしょうか？

《回答》

実務的なメリットで言えば、Accounting と Corporate Finance だけをしっかりと勉強しておけば十分なので、MBAは必要ありません。

業界によっては、MBAを持っていることが就職に有利になることもありますが、業界によっては、MBA保有者を嫌う経営者もいるので（Elon Muskが良い例）、注意が必要です。

しかし、ハーバード大学のMBAとなると、学生間のコネクションがその後のビジネスにとってプラスになると言われていますが、そんなメリットを受けることができるのは、ごく一部のエリート大学のみです。

【質問】

ベーシックインカム導入についてご意見をお聞かせください。大変良い仕組みと思います。

BI導入により生活が楽になり、心が穏やかになり、周りの人とも仲良くし、子供にガミガミ言わなくなりそうで、ゆったり生きていけそうです。嫌いな仕事からも解放されるかも。財源は、国家予算の見直しです。補助金や地方交付金をゼロベースで見直すと財源が見つかりそうです。税制や年金等も見直しもっと分かりやすくする。

先日実施された国勢調査に800億円。東京都のアプリ開発にも800億円。こども家庭庁は、無駄なシステムを発注しボツになったのに、来年度予算要求は数倍しているようです。

中島さんのYouTubeでも国がベンダーにぼったくられてると言われてましたが、そろそろ国も変わらなければと思います。ベーシックインカムが世の中を変えてくれそうに思いますが、ご意見を宜しくお願い致します

《回答》

私もとても良い仕組みだと思いますが、これまでにない新しい試みなので、財源のことも含めて「どうあるべきか」をしっかりと議論して進める必要があります。当然ですが、生活保護・年金・失業手当・介護保険やさまざまな補助金の代わりになるものなので、それらの廃止に伴う大きな「痛み」があり、そこで収益を上げている関係者からの猛反対もあるから簡単ではないと思います。

最終的には、税・財政のあり方から法定通貨の意味にまで踏み込んだ深い議論と根本からのシステム設計が必要で、今の民主主義の下で、そんな大きな改革ができるとは思えないのが悩ましいところです。

【質問】

TECH WORLDのYOUTUBE動画「AI時代に最適なのは今のGUIではない」を観て、少し考えることがありました。

今まで、PCやスマートフォンは、人がネットやクラウドに接続するための身体拡張インタフェースとしての視点でしたが、実は、AIが人や現実にアクセスするための物理インタフェースと見た方が、良いのではないかと考えました。

ローカルLLMでも同じかもしれませんが、AIか必要だと考えるインタフェース(カメラやマイク)やアプリにアクセスでき、人とコミュニケーションする。

そこでは、人がタッチやクリックによるアプリ起動や設定は不要です。これだとスマホと呼べるか疑問てすが、OSは、AIにどれだけの物理インタフェースやリソースを与えらるかが重要な気がしました。

《回答》

この件（人間・AI・コンピュータの関係）は、現時点で私の中では、最も重要なトピックであり、MulmoCastとMulmoChatは、その解を見つけるための私なりの試みです。この件に関しては、抽象的な話をしていても前に進めるとは思えないので、とにかく動くものを作りながら、そこから「解が自然に浮かび上がってくる」ことを目指しています。

【質問】

当方は、工業高校の教員として働いております。

土木関係の職員ではありますが、配信されて新しく知れるテクノロジーや知見が土木分野に与える影響を大きく感じる記事ばかりで、毎週のメルマガを楽しみにしております。

ここでお聞きしたいのは、私が工業の情報の授業も受け持つ関係で、中島様のメルマガの内容を一部使用したいと考えたりしています。使用方法としましては、内容の一部を授業内で生徒が考えて、テクノロジー等がどのように社会的影響があるのかを考察し、最後に1つの意見として中島様の内容を抜粋して使用するようなことをしてもよいでしょうか。

メルマガの内容をそのまま載せるわけではなく、部分的に抜粋をします。引用元も必ず明記します。有料物ですので抵抗がありますがぜひご検討ください。

《回答》

私のメルマガが、少しでも教育に役立つのであれば、大歓迎です。時々、進捗を報告していただけると励みになります。

【質問】

イーロン・マスクの言うように、自動運転にLiDARが不要で、カメラだけで十分に環境認識ができるのだとしたら、ロボットでも同じくカメラだけで環境認識できるようになると思われますか？

《回答》

専門家の間でも意見が分かれるところですが、私は、Elon Muskと同じく、通常の環境で使う限り、カメラだけで十分だと考えています。もちろん、GPSにもカメラにも頼れない、真っ暗な水道管・下水管の中で仕事をしなければならないドローンなど特殊なケースでは、LiDARが重要な役割を果たすとは思うので、100％否定する必要はないと思います。

【質問】

パランティアのQ3決算は好調でしたが株価が下落しております。理由は何故でしょうか？

《回答》

私も不思議に思って調べたところ、ちょうどその日に合わせて、Michael Burryが運営するヘッジファンドが、Palantirの株のショート・ポジション（将来に株価が下落すると儲かる、プットオプション）を大量に保有していることが判明しました。

Michael Burryは、リーマンショック前にサブプライム・ローンの問題を認識し、大きく儲けることに成功したことで有名で、映画「The Big Short(邦題：マネー・ショート 華麗なる大逆転)」の主人公のモデルでもあります。彼ぐらいに有名な投資家が、Palantirのショート・ポジションを持っていることが判明したため、それに影響されて株価が下がったのです。

通常、彼のファンドは、11月14日前後に自分たちのポジションを公開しますが、今年に限ってPalantirの決算発表日に合わせて前倒しで公開したことに何らかの意図があると指摘する人もいます（参照）。

BREAKING: Michael Burry goes short on $PLTR and $NVDA in his latest 13F filing
【質問】

生成AIを使う事が当たり前の時代における文系スタッフ系社員の存在意義についての質問となります。

私はメーカーにて経営企画、人事スタッフをしています。長期戦略立案、遵法対応、人事、教育、育成が主な業務です。

将来的には大半の業務が生成AIで対応可能になると思いますが、対象者の感情や考えとの接点が多い教育、育成分野は人と人のやりとりが多く、生成AIには完全に置き替わらないと感じております。

そこで、教育、育成分野でスキルアップを図り、自身の存在意義を示し続けたいと思っておりますが、中島さまは生成AIを使う事が当たり前の時代における文系スタッフ社員の存在意義についてどのようにお考えでしょうか？

《回答》

特に文系・理系と分けること自体が間違いだと私は考えていますが、単純作業がAIに任せられる時代になると、一人当たりの生産性は爆上がりするため、結果として、少人数で、AIを上手に使いこなして、仕事をこなすことが、今後は必須になるのは明確です。

なので「文系スタッフ社員の存在意義」のような旧来型の考え方を捨て、「会社の成長のためにはどんな作業が必要で、それを少人数でこなすには、どんな人材が必要で、どこでどう、AIを活用すべきか」という視点で、戦略を立て、人を採用すべきだと思います。

ちなみに、日本の「文系・理系」という考え方の一番の欠点は、「論理的な思考が不得意」「科学の常識を持たない」人々を大量に世の中に送り出してしまうことにあります。「論理的な思考」と「科学の常識」は、あらゆる仕事において重要な役割を果たすので、それらの勉強を回避して高校を卒業できてしまうことを許してしまっている「文系」という考え方は、捨てるべきです。
