週刊Life is beautiful ２０２５年９月２日号： AI時代のソフトウェア・エンジニアリング、人型ロボット（ヒューマノイド）が社会にもたらすインパクト

今週のざっくばらん

AI時代のソフトウェア・エンジニアリング

ソフトウェア・エンジニアが、AIによる影響を最も最初に受ける仕事になってしまった、という話は少し前にも書きましたが、最近、この話が、ネットでも話題になることが増えました。

そんな中で、誤解をしている人が多いのが「バイブ・コーディング」という言葉の定義です。

この言葉を最初に使ったのは、元Tesla/元OpenAIのAndrej Karpathyです(参照)。

バイブ（＝ノリ）という言葉が示す通り、「ノリ（=バイブ）に任せて、AIが書いたコードを確認もせずに、「とりあえず動けば良い」という姿勢で行うプログラミングのことであり、真面目なソフトウェア・エンジニアリングとは切り離して考えるべきです。

バイブ・コーディングが適しているのは、以下のようなケースです。

手早くプロトタイプを作りたい時
一回だけ使う、使い捨てのソフトウェアが欲しい時
自分だけが使うソフトウェアを手っ取り早く作りたい時
コードが書けない人が、（主に自分のために）ソフトウェアを作りたい時
ソフトウェア・エンジニアであるにも関わらず、バイブ・コーディングで作ったソフトウェアがメンテナンス出来ないとか、複雑になると破綻してしまうと嘆いている人がいますが、当然です。AIが書いたコードの中身も確認せずに作ったソフトウェアを製品としてリリースする・納入するのは、プロのエンジニアとして失格です。少なくとも、今の時点のAIに全て任せてしまって、品質の高い・保守しやすいソフトウェアを作ることは出来ません。

以前にも書きましたが、私は主に、Claude Codeにステップ・バイ・ステップでコードを書かせ、その場でコードレビューした上で進める方法でAIを活用しています。

ある意味、高度な設計は上手ではないけれど、ライブラリなどの知識だけはやたらと豊富で、コーディングのスキルも高いエンジニアとペアプログラミングをしているようなイメージです。

キーボードを打つスピードは私よりも早いし、つまらない打ち間違いなどしないので、とても便利な相棒ですが、設計を任せてしまうと手戻りが多くなるので、明確な方向性を定めて的確な指示を出し、私の指示に従って生成したコード（数行～数十行）を確認しながら進めています。

コンテキストを広げすぎると破綻することがあるので、一歩一歩階段を登るように指示を出します。

Claude Codeはターミナルで動くので、通常は、(IDEである)Cursorにターミナルを二つ開き、一つでClaude Codeを動かしながら、もう一つでCommitをしたり（私は細かくCommitするスタイルです）、テストを動かしたりしながら進めます。

そうやって作ったソースコードへの変更をPull RequestとしてGitHubに投げ、再度、自分でコードレビューをしたり、他のメンバーにコードレビューしてもらう、という形で開発を進めています。

人型ロボット（ヒューマノイド）が社会にもたらすインパクト

先日、X上でのElon Muskの発言が目に留まりました。

David Scott Pattersonという人が書いた、「2030年までには、全ての仕事がAIとロボットにより置き換えられるだろう」とするX上での発言に対する反論です。

Patterson氏の発言は、以下のようなロジックに基づくものです。

現時点で米国には1.7億人の労働者がいる
そのうち、サービス業を含めた肉体労働者は約8000万人。
計算上、一日24時間働ける人間のように働けるロボットが、2000万台あれば、それらの職を置き換えることが出来る。
米国では、毎年1600万台の自動車が販売されている。
自動車は、ヒューマノイドと比べて約20倍の大きさ・重さである。
そこから計算すると、年間3億2000万台のヒューマノイドが製造・販売されても不思議はない
これに対して、Elon Muskは、ヒューマノイドを大量生産することは簡単ではなく、2030年まで、という短い期間にヒューマノイドが人間の仕事を奪う可能性に関しては否定的ですが、「長くても20年以内には起こる」と指摘しています。

Elon Muskは、以前から、「Teslaが最も力を入れて作っているのは、大量生産のための製造プロセス」と宣言し、ヒューマノイドに関しても「プロトタイプを作るのは簡単だけど、大量生産は簡単ではない」と主張し続けています。

ヒューマノイド・ビジネスに関して、最終的にTeslaが圧倒的なシェアを持つ会社になるのか、中国ベンチャーやFigureとの住み分けになるのかを予想するのは簡単ではありません。

しかし、一つだけ確実に言えることは、ヒューマノイドの性能が今後10年間で大きく進歩し、人間の代わりに様々な肉体労働をすることが可能になることです。同時に、大量生産と競争原理により値段が下がり、小型自動車よりも安価な値段でヒューマノイドを入手することが可能になります。

ChatGPTの誕生が大きな驚きと共に世の中に受け入れられたのと同じような現象が、ヒューマノイドロボットに関しても、5年以内に起きると思って間違いないと私は思います。

最初は工場・倉庫・配送センターなど、閉じた場所でヒューマノイドが働くのが当たり前になり、それが工事現場やレストランなどのサービス産業に広がり、家庭にも入ってくることは当たり前になります。先進国における、建設業や介護業などの人手不足を、ヒューマノイドが補うようになります。

こんなSF小説のような時代が、わずか10～20年の間にやってこようとしているのです。

Patterson氏は「End State 2030」というウェブサイトを公開しており、そこで、

2030年までに画期的な技術は出尽くす。
2040年には新発明はゼロとなり、既存技術の利用と微調整だけになる。
のような議論を展開している人です。全く同意できない議論ですが、参考までに紹介します。

ちなみに、一時は盛んだったヒューマノイドの開発が日本で下火になってしまっている理由に関しては、元SCHAFT（Googleに買収されて後に消滅した東大発のロボット・ベンチャー）の研究者、小倉崇さんの記事とYouTubeインタビューが公開されているので、紹介します。

なぜ日本からヒューマノイドロボットスタートアップが生まれないのか
【300万円のロボット＝人件費15年分】元Google・トヨタのロボ開発者 小倉崇／工場労働者がすべてヒト型ロボになる／なぜ日本にヒューマノイドの成功企業がないのか
ひとことで言えば、長かった「冬の時代」の失敗体験によるダメージに加えて、ハイリスクなベンチャー企業に大量の資金を提供できる「リスクマネー不足」に尽きるという話です。

そんな中で、上のYouTubeでも少し触れている川崎重工が掲げている、パーソナルモビリティ「CORLEO」のビジョンは（ヒューマノイドではありませんが）素晴らしいと思います。優秀なエンジニアはこんなビジョンに憧れて、働く場所を選ぶのです。

川崎重工は、ヒューマノイドを作っている数少ない日本企業の一つでもあるので、今後の動きに注目したいと思います。

CORLEO
グループビジョン2030・進捗報告会


私の目に止まった記事

Apple’s Aversion to Big Deals Could Thwart Its AI Push

GoogleやMetaが、莫大なお金でAIベンチャーを買収（正確には、独禁法を回避するためのライセンス＋人の引き抜き）して、AIタレントやAI技術を入手しているのに対して、Appleの動きが鈍いことを問題視する記事です。

Appleはライバルと比べて比較的安価な買収しかしないことが知られています。この記事によると、今年だけで７つの小さな買収をしたそうです。

これまでAppleがした比較的大きな買収と言えば、Beats（$3B）、Intelのワイアレスモデム事業（$1B）があります。前者は必ずしも成功はしていませんが、Apple Musicを立ち上げるきっかけにはなり、後者はQualcommからの脱却のために必須なものでした。

それに対して、MetaはScale AIに$14.3Bを、GoogleはWindsurfに$2.4Bを支払いましたが、主にタレントのためであり、この手の買収はAppleにとっては難しいとこの記事は指摘しています。

Appleは$133Bの現金を持っており、その程度の買収ならば問題なく出来る資金力を持っていますが、Appleには独特のカルチャーがあり、それが、買収した人たちの活用を難しくしているそうです。

ちなみに、買収の中で最も成果を出したのが、2008年のPA Semiの買収で、これがApple独自のチップの礎になっています。

この記事には、MistralAIやPerplexityが買収の候補として挙げられていますが、確かにそれらの会社を買収したとしても、Apple独自のカルチャーの中に上手に取り込むのは簡単ではないかもしれません。

Suzuki Motor to Invest $8 Billion in India, Starts EV Production

スズキ自動車が、今後５、６年の間に$8B（約1.2兆円）を投じて、インドで電気自動車を製造する工場を作ることを報じる記事です。この記事によると、スズキはインドの自動車市場で40％のシェアを持ちますが、EV化をインド政府が2030年までに新車の30%を電気自動車にすると宣言しています。

スズキとしては、その需要に応えるだけでなく、インドで作ったEVの日本やヨーロッパへの輸出も視野に入れているとのことで、とても良い動きだと思います。

It’s Open Season for Netflix House as Philly Arrives Nov. 12, Dallas on Dec. 11

Netflixが、「Netflix House」と呼ばれるアミューズメント施設をフィラデルフィアとダラスにオープンするという報道です。

入場料は無料で、Netflixのコンテンツのキャラクターと写真を撮影したり、食事を楽しめるとのことですが、どうもこれまでのNetflixのイメージと大きく異なるので、どう解釈すべきか悩んでいます。遊園地のような規模のものではないのは明らかで、かといって、ディズニー・ストアのようにグッズ販売で儲けるような会社ではないので、何を目指しているのかが見えません。

この記事によると、フィラデルフィアとダラスの施設は、それぞれ今年の10月17日、11月18日にオープンするそうです。その後は2027年にラスベガスにオープン予定とのことですが、そんなに時間をかけて、一体何を作るのでしょう。

Netflix株は私の長期保有株の一つでもあるし(2013年から保有しています)、とても好きな企業です。これまで彼らの戦略に疑問を挟んだことはありませんが、今回だけは疑問だらけです。

Perplexity Is Launching a New Revenue-Share Model for Publishers

Perplexityが、Comet Plusと呼ばれるサブスクリプション・サービスを開始し、売上のうち80%をコンテンツのパブリッシャーに渡すことを決めたことを報じる記事です。

Perplexityは、ユーザーの疑問に対して、Googleのように検索結果を返すのではなく、AIを使って直接回答をするサービスとしてローンチされ、注目されるようになりましたが、コンテンツのパブリッシャーからは著作権の侵害で訴えられ続けています。

Comet Plusは、パブリッシャーが提供するプレミアム・コンテンツ（有料会員しか見れないコンテンツ）にPerplexityのAI Chat経由でアクセス出来るようにするサービスで、これこそが、AI Chat時代の有料コンテンツのビジネスモデルだとPerplexityは主張しています。

Comet Plusは、単体だと月額$5、ProとMaxに加入している人は自動的にComet Plusのサービスを受けられるそうです。

Figure update: we have started making the walking of our humanoids more robust with the new Helix walking controller

ヒューマノイド・ロボット・ベンチャーFigureが先週公開した、足場の悪いところを歩く姿の映像です。とても興味深い映像なので、是非ともリンク先の映像を見てください。

この手の進化を見ると、やはりニューラルネットの進化がヒューマノイドの実用化には必須だったことが分かります。

ホンダが開発していたASIMOは、当時としては画期的な二足ロボットとして注目を集めましたが、その頃のソフトウェアの作り方は、人間が作ったアルゴリズムやルールに基づいて、人間がコードを書くというものでした。

そのアプローチだと、様々な状況を想定したコードを書かなければならなかったため、性能を上げるにはコードが複雑化し、とはいえ、想定外の状況には対応できない、という欠点がありました。人間が定めたルールに基づいて動くソフトウェアと、ノイズだらけのリアルな世界とは相性が悪いのです。

ニューラルネットを使って二足歩行させる場合、シミュレーション環境で十分に学習させれば、様々な状況に柔軟に対応するようなニューラルネットを作ることが可能であることが分かって来ました。

ニューラルネットが持つ柔軟性が、現実の世界と関わらなければならないヒューマノイドの頭脳として適しているという点は、実は、なぜ人間の脳が、自然淘汰の結果今の形に進化したのかとも深く関わる話であり、とてもワクワクしてしまいます。

飛行機を開発していると鳥の形に似て来てしまったのと同じで、ヒューマノイドの頭脳も開発しているうちに、人間の脳と同様のものになって来たと言えるのです。

MIT report: 95% of generative AI pilots at companies are failing

MITの調査によると、企業によるAI活用が始まってはいますが、実際に会社の売り上げや利益にプラスの影響を与えたケースは5％ほどしかなく、95％のケースでは、何の効果も上げられないという厳しい現状があるとのことです。

問題はAIにあるのではなく、AIツールの使い方にまだ大きな問題がある
ChatGPTのような汎用ツールは個人には役に立つが、企業のワークフローに取り入れることは難しい
半分以上のケースで、AIがセールスやマーケティングに活用されているが、投資効率という観点からは、外部委託の削減、事務の効率化など、会社内部の業務の方がはるかに効果が高い
社内でAIツールを自作するよりも、専任のベンダーからソリューションを購入した方が成功率が高い
AIによる人員削減は、主に顧客サービスと事務。
Character.AI in Talks to Sell or Raise Money, a Year After Founders Depart

Googleは、去年の8月に$2.7B（約4,000億円）を支払って、Character.AIから技術と主要なメンバー（130人中30人）を引き抜きました。ストレートな買収は、独禁法上難しいからです。

結果として、残りの100人と既存の顧客を抱えたCharacter.AIが残りましたが、このままでは存続が難しく、資金調達をするか売却するかの選択肢を迫られているそうです。同じく、主要なメンバーを引き抜かれたWindSurfと似たような状況です。Windsurfは、Cognitionという良い買収先を見つけましたが、Character.AIも同様の結果を願っているのだと思います。

Character.AIは、様々なキャラクターと対話が出来るサービスとしてローンチされ、今年の末には、年間収入換算で $50M(約75億円) の売り上げに達する予定だそうです。

私はCharacter.AIの存在は知っていましたが、私自身が使いたくなるようなサービスではないため、そんなに売り上げがあるのには少々驚きました。この記事をきっかけに、もう一度試してみましたが、サービスとしてどこが良いのか理解は全く出来ませんでした。

【参考資料】

Google Hires Character.AI Cofounders and Licenses Its Models
Xiaomi’s Q2 2025 loss per vehicle narrows to 500 USD, edging towards profitability

中国のEVメーカーとしては、後発の、Xiaomiの自動車部門の第２四半期の販売台数が81,302台、売り上げが$41M（約60億円）となり、一台当たりの損失は$507だったそうです。過去２回の四半期の一台当たりの損失は、$1,376、$905だったため、順調に損失を減らしており、このペースだと、第４四半期には黒字する勢いです。

販売しているEVの平均価格は$34,770ですが、2月にリリースしたSU7 Ultra（$72,650）がよく売れているため、単価は上昇傾向にあります。また、6月にリリースしたYU7 Maxは50-53週待ちと生産が需要に追いつかない状況だそうです。

中国市場ではBYDに販売台数で抜かれてしまったTeslaですが、スマホからブランド力を持つXiaomiも強力なライバルであり、中長期的には3つどもえの戦いになる可能性も十分にあると思います。

EXCLUSIVE: Tesla’s Untapped $2 Trillion RoboTrucking Jackpot

まだ誰も指摘していない、Teslaのロボトラッキング・ビジネスのポテンシャルについて語っている、興味深いビデオです。

テキサス州オースチンで始まったTeslaのロボタクシーの実証実験が注目を集めています。ARK InvestmentのCathie Woodは、Teslaのロボタクシービジネスが、大きな利益をTeslaにもたらすと主張し続けています。

この件に関しては、ポテンシャルはあるものの、Waymoのようなライバルもいるし、簡単ではないし、時間がかかると私は見ています。Teslaが提供しているFSDは、レベル３と呼ばれる高度運転補助技術であり、ロボタクシーに必要なレベル４にまで進化させるには、まだ時間がかかります。

その意味で、ロボタクシー・ビジネスが持つポテンシャルを株価に織り込むのは、まだ早すぎるように私には思えます。

このビデオは、ロボタクシーではなく、ロボトラッキングに注目している点がとても新鮮です。Teslaは、長距離輸送用のTesla Semiの本格生産をようやく始めましたが、この市場こそが、「自動車を売るビジネス」から「モビリティ・サービス」への転換を進めるべきだと、このビデオは指摘しているのです。

私はこれまで、自動車は「自家用車を持つ」時代から「必要に応じて呼び出して使う」時代に変わると主張して来ましたが、これはあくまで、人の移動の道具としての自動車を想定した発言でした。

しかし、本当に大きな市場は物流のイノベーションにあるというのがこのビデオの主張です。米国での物流は、大型トラックによる長距離輸送に支えられていますが、その市場は、旧態依然とした「トラックと運転手を抱えた数多くの運送会社」から構成されています。

そんな運送会社向けにTesla Semiを売るのも一つの考え方ですが、それよりも、Tesla自身が運送サービスを提供した方が、はるかに効率よく、利益率が高いビジネスが出来るのです。

このビデオの試算によると、Tesla Semi一台あたり、年間40万ドルの利益を上げることが可能であり、年産5万台の工場で作るTesla Semiで運送サービス（ロボトラッキング・ビジネス）を提供すれば、ロボタクシービジネスをはるかに凌ぐ規模のビジネスを立ち上げることが出来るのです。

Tesla自身は、ロボトラッキング・ビジネスに言及したことはありませんが、これは真剣に考えるべき話だと思います。

Netflix’s ‘KPop Demon Hunters’ Tops Box Office in Rare Event

Netflixがリリースした「KPop Demon Hunters」が異例の大成功を納め、Netflix内でだけでなく（2.3億ビュー）、映画館での収入や音楽のチャートでもNo.1を記録している(Billboard Hot 100のトップ10のうち４曲)ことを報じる記事です。Disneyの「Frozen」に匹敵する成功と言えます。

KPOPが米国のティーンエージャーの間で大人気なことは既にこのメルマガでも指摘したことがありますが、KPOPスターを主人公にした3Dアニメである「KPop Demon Hunters」の大成功は、KPopの歴史という意味でも、Netflixのコンテンツ戦略（特にIP戦略）という意味でも、大きな意味を持ちます。

ちなみに、この作品は、Netflixが作ったわけではなく、ソニー・ピクチャーズが制作したものだそうです。

資料によれば、新型コロナが猛威を振るっていた2021年、制作費$100Mを全てNetflixが支払うという条件で、IPも含めて全ての権利をソニーはNetflixに売り渡してしまったそうです。

別の言い方をすれば、新型コロナの影響もあり、ソニー・ピクチャーズが、映画館で公開しただけでは元が回収できる自信がなく、Netflixと組む方が確実に稼げると判断したのだと思います（ソニー・ピクチャーズの利益は$20Mで頭打ちの契約になっているそうです）。

既に続編の話がNetflixとソニーとの間で行われているとあり、映画が映画館だけで勝負する時代からストリーミング中心に勝負する時代になったことを表す、良い象徴になったとも言えます。

誰もが喉から手が出るほど欲しがっている「金の卵を産む鶏」である貴重なIPを、ソニー・ピクチャーは自ら生み出しておきながらNetflixに、わずか「制作費＋$20million」で売却してしまったのです。

【参考資料】

Box Office Mojo: KPop Demon Hunters
KPop Demon Hunters: everyone is talking about it at school and on social media, but … what is it?
The KPop Demon Hunters Sing-Along Is Going Up, Up, Up on Netflix
How ‘KPop Demon Hunters’ Became Netflix’s ‘Frozen’ | Exclusive
Sony sold Netflix the rights to ‘KPop Demon Hunters’ in a pandemic-era safety play―and now it’s Netflix’s biggest movie ever
Silicon Valley is pouring millions into pro-AI PACs to sway midterms

A16ZのAndreessen Horowitz、OpenAIのGreg Brockmanなどシリコン・バレーのベテランたちが、来年の中間選挙に向けて、$100millionを投じて、PAC(political-action committee、政治行動委員会)のネットワークを作り、政府による不必要なAI規制を抑制する運動をスタートしたことを報じる記事です。

米国に限った話ではありませんが、AIに関しては、その危険性を警戒して規制を強化しようという動きと、イノベーションを重視して規制に反対する動きの両方があります。

私は、イノベーションそのものにブレーキをかけるような規制には反対ですが、そのアプリケーションに関しては、適切な規制が必要だと考えています。

分かりやすい例が、AIによって生成した音声・画像・映像に、合成したものであることが分かるような情報を埋め込んでおくこと（Watermark）だとか、未成年が「AI依存症」にならないような仕組みなどです。

また、今後増えるだろう、AIに物理的な力を与えるアプリケーション（自動運転車やロボットが分かりやすい例）に関しては、それが社会に与えるメリットと危険性の両方に関してしっかりと議論し、事故が起こった際の責任の所在を明らかにしておく必要があります。

Robomart unveils new delivery robot with $3 flat fee to challenge DoorDash, Uber Eats

動くコインロッカーのような形をした宅配ロボットを提供する、Robomartというベンチャー企業を紹介する記事です。



ターゲットにしているのは、UberEatsやDoorDashが提供しているフード・デリバリー・サービスで、配送一回あたり$3という定額サービスを提供することにより、（様々な手数料を徴収する）ライバルよりも安価に宅配ロボットを提供できる点を売り物にしているようです。

この大きさのトラックを自動運転で走らせるとなると、当然、自治体からの許可が必要ですが、それが可能になる前提であれば、悪くないビジネスだと思います。

当然ですが、できるだけたくさんのものを同時に運んだ方が効率が良いので、会社としては、ルートをその観点から最適化しそうですが、フードを注文する立場としては、出来立てのものを最優先で運んで欲しいので、そこに若干の利益相反が生じてしまうのが問題です。

また、人間が運ぶ場合、誰も玄関に出てこなければそこに置いていく「置配」が出来ますが、この宅配ロボットにはそんな機能がないので、そこも若干問題です。

また、道路まで取りに行かなければならないため、日本のようにマンションやアパートが多い地域には向いていません。

【業界の闇】ChatGPT副業やAIスクールなどを謳う情報商材に騙されるな！注意喚起

「AIで稼ぐ」ことを謳い文句にした悪徳な情報商材ビジネスが横行していることを警告するYoutubeビデオです。これらの悪徳ビジネスの特徴は、以下の通りで、従来型の情報商材と全く同じパターンです。

「ChatGPTで月100万円稼ぐ」、「プロンプトエンジニアで年収8000万円」などの誇大広告で勧誘する。
そのセミナーを受けた人たちだけが得られる特殊な情報やノウハウがあるかのように宣伝している。
ターゲットにしているのは、「一発逆転」や「自己投資」という名目で思考を放棄し、努力したくない人たち。
Alaska Airlines adds facial recognition tech at automated bag drop kiosks in Seattle and Portland

シアトルに本社があるアラスカ航空が、預ける荷物のチェックイン・プロセスを効率化するために、顔認識を活用した自動チェックイン機を導入することを報じる記事です。

アラスカ航空は、既に空港での乗客のチェックインとバッグタグ（預け入れする荷物に付けるタグ）の発行までは、無人のキオスク・ターミナルで行って来ましたが、タグを付けた荷物のチェックインは専用の（人がいる）カウンターで行う必要があったため、そこがボトルネックになって、しばしば行列が出来ていました。

今回、導入されるシステムは、その荷物のチェックインのプロセスを、顔認証を使って自動化する仕組みだそうです。バッグにタグを付けた後、専用の無人のカウンターに行き、キオスクターミナルに身分証明書を提示した上で、顔認証を行うと、タグを付けたバッグを自動で受け取ってくれるそうです。

Is the UK’s giant new nuclear power station ‘unbuildable’?

イギリスのSizewell Cという原子力発電所のコストが膨らんだ結果、トータルコストは￡38billion（約7兆5000億円）に膨れ上がってしまったそうです。そこから計算すると、発電コストは、￡286/MWh（約57円/KWh）になってしまい、天然ガス（10.7円/KWh）や太陽光発電（8.5～14.9円/KWh）と比べて、全く競争力のない価格になってしまっています（数字は日本のもの）。

日本でも老朽化した原発をより安全な最新式の原発に建て替えようとする動きがありますが、安全性を考慮した原発のコストがどのくらいになるをかしっかりと試算した上で計画を進める（もしくは進めない）べきだと思います。

作ってみたけれども当初の予定よりもお金がかかり、最終的にそれを負担するのは国民、みたいな形になるのだけはやめて欲しいと思います。

質問コーナー

【質問】

現在、日本のHDSとナブテスコが減速機の市場において高いシェア率を保っています。

今後のヒューマノイドロボットの市場に減速機が必ず必要になってくることから日本の企業が大きなトレンドにおけるデファクトスタンダードのような立ち位置につくことができるのではないかと考えたのですが、近ごろHDSは高価で高性能であると言う言葉を耳にしたことで少し疑問を感じました。

ヒューマノイドロボット市場が大きく成長していく上で、人間と代替できる性能と安価であることが求められると思います。その際、高価で高性能であるHDSの減速機に変わりヒューマノイドロボット市場にもEV車の時と同じような安くてそこそこ性能の良いものを大量に作ることができる中国企業が大きなシェアを獲得していく可能性はあるのでしょうか。

また安全であることが優先され、HDSの減速機が広く使われるようになったとしてもやはり高価であることが市場の成長に歯止めをかけ、成長トレンドになることが難しくなると考えるとやはり日本企業の勝ち筋としては減速機を減らしたうえで、同じ性能を出すことができる技術のイノベーションが起こることが必須の条件になるのではないか思いました。

日本企業の現在の立ち位置でそのようなイノベーションを起こす企業が出てくる可能性はあるのでしょうか。

《回答》

この分野は専門ではないのですが、ちょうど良い機会をいただいたので、減速機について勉強させていただきました。

ロボットにおいて、様々な力や動きは、モーターを使って実現するのが一般的です。その際に、高速に回転するモーターの動きを、ゆっくりとしたより強い力（トルク）に変換する必要があり、それが減速機の役割です。

減速機には様々な種類がありますが、小型・軽量でありながら、しっかりとしたトルクが出せる「ハーモニックドライブ（波動歯車装置）」がヒューマノイドでは主に使われています。

ハーモニックドライブは、

入力（モーター）側に接続された楕円形をしたウェーブ・ジェネレータ
出力側に接続されたフレキシブルな金属素材で作られたフレクスプライン
ボディに固定されたサーキュラー・スプラインの三つの部品で構成されており、楕円形のウェーブ・ジェネレータにより歪められたフレクスプラインの歯車がサーキュラー・スプラインの歯車と噛み合いながら回転しますが、両者の歯の数を僅かに変えることにより（例えば、100枚と102枚）、フレクスプラインがゆっくりと（ボディに対して）、かつ、高いトルクで回転することになります。


HDSが公開している「ハーモニックドライブ(R)原理説明」によると、ハーモニックドライブを発明したのは、米国のC.W.マッサーという発明家ですが、それを日本で最初に（1964年）実用化に成功したのが、HDSの前身である長谷川歯車だったそうです。

他にも「WRS2020 清澤フェロー講演」など、幾つも興味深い映像があり、とても良い勉強が出来ました。

大元のパテントは既に切れているし、その後にHDSが取得した特許も、初期のものは切れているでしょうから、今後、ヒューマノイド向けのニーズが増えるにつれて競争も激化し、値段が下がって行くのは当然だと思います。

とは言え、小型・軽量化と耐久性能のバランスなど、難しい問題も数多くあるため、新参メーカーの安物を使うには大きなリスクがあり、HDSは、これまで築いてきた信頼に支えられて高い価格を維持できているのだと思います。

一つ気がかりなのはTeslaです。Elon Muskは、重要な部品や素材は自社で作る主義なので、ハーモニックドライブがそれほど重要であるならば、自分たちで作る、もしくは、既に作っている会社を買収してそれを改良するというアプローチを取る可能性が高いと思います。Optimusに関して「既製品を組み合わせただけでは作れない」と発言しており、その可能性を強く示唆しています。

【参考資料】

Tesla's Optimus is driving a transformation in the Industry, leading humanoid robots into a new era of mass production.
Elon Musk's Tesla Bot Challenge: Can Advanced Robotics Outperform Human Flexibility with a Fraction of Actuators
【質問】

スマートグラスのディスプレイがどのような物で、どのような機能が使われるのか自分には想像はできないのですが、ChatGPTに質問してみたところ日本のAGCという企業が将来、Metaなどと提携を結び業界のデファクトスタンダードになるのではないかという回答を得ました。このAGC（旧旭硝子）という日本の企業の立ち位置についてどう考えますか？

《回答》

AGCのスマートグラス市場での強みについて調べたところ、AGCが持つ「高屈折率ガラス基板」が、スマートグラスに映像を投影する際に視野角を大きく出来る、という利点があることが分かりました。

屈折率が高いと、全反射角度が大きくとれるため、より大きな映像を投影できるのです（下の図）。



この技術が他社の技術と比較してどのくらい優れているのか、どのくらい同様なガラスを作るのが難しいのかが不明なので、この情報だけではなんとも言えませんが、目の付け所はとても良いと思います。

今後スマートグラス市場がスマホ並みに普及するというメタトレンドを信じ、かつ、そこでAGCのこの技術が十分な差別化になると見るのであれば、応援の意味でも、株を購入してみるのも悪くないと思います。

【質問】

先日xAIの法務トップのロバート・キールが家族との時間を大切にしたいという理由で退職しました。

このような激務が理由でイーロンマスクのもとを離れる優秀な人が多い印象があります。

そこでふと気になったのですが、アメリカは労働基準法やブラック企業に対する取り締まりが厳しい印象があるのですが、実際は緩いのでしょうか？

このような人たちは明らかに土日や時間外も働かなければいけないプレッシャーにさらされていると思います。いわゆる日本でいうブラック企業のような労働環境です。

ゴールドマンサックスも同様に日本の労働基準法の基準から考えると調査が入ってもおかしくないような会社だと思います。

中島さんが知っている他のファイナンス・テック系の大企業もこのように家族との時間やプライベートの時間もないような激務に耐えなければいけないのでしょうか？

それとも幹部だけ例外的に起きている時間拘束ずっと拘束のような状況なのでしょうか？また、それらは社会的問題にはなりませんか？

《回答》

「家族との時間を大切にしたい」という理由は、本当の理由を隠したい時に言うセリフなので頭から信じる必要はありませんが、Elon Muskが期待する激務には耐えられなかったと解釈して良いと思います。

私がいた90年代のMicrosoftもそうでしたが、ベンチャー企業を成功させるには、誰もが死に物狂いで働く必要があります。それを喜んで出来る人以外は、そんな環境にいるべきではないのです。

米国の労働者を守る規則はしっかりとしており、罰則も厳しいですが、ベンチャー企業でストックオプションをもらって、猛烈に働いている人たちを守る必要は一切ないし、誰も守って欲しいとは思っていません。自分には厳しすぎると感じるのであれば、自ら辞めるのが普通だし、自ら辞めなければクビになります。

逆に日本のように、「上司がまだ会社にいるのに自分は帰れない」ようなことはないし、どんなに忙しい時でも「子供の父兄会に参加するために早引きする」ことは許されているのがアメリカの会社です。

（崩れかけているとは言え）終身雇用を前提とした日本とは、個人と会社の関係が大きく異なるのです。

【質問】

Tempus AIという、患者のゲノムや画像イメージ等をAIで分析するという、個別化医療のためのサービスを提供している企業が気になっています。

AIの使い方、医療の在り方としてかなり面白いと感じたのですが、日本のような国では規制が厳しく、標準診療がかなり優位のため、展開が難しいように思います。

アメリカだとこのようなサービスの展開も可能なのでしょうか。

《回答》

この分野は専門ではないので表面的なことしか言えませんが、個人向けの医療サービスではなく、医療機関向けの遺伝子解析、データ解析を提供するビジネスには大きなポテンシャルがあると私は思います。

日本と米国では医療システムが大きく違うため、Tempus、もしくは同様なビジネスの会社が日本で成功できるかどうかを判断するのは私には難しすぎますが、少なくともソフトバンクが資金を提供して日本法人を作ったところを見ると(参照：AIと医療データの活用により日本の医療のさらなる進歩に貢献。Tempusと「SB TEMPUS」設立へ)、ソフトバンクは可能性がある、と判断したのだと思います。

【質問】

MulmoCastを使用して、動画生成をしたいのですが、どのノートパソコンを購入すれば良いでしょうか？

パソコンやシステムに不慣れで、今までパソコンを買ったことがなく、どのメーカーや製品がいいのか分かりません。おすすめのノートパソコンありましたら、教えていただけますでしょうか？

ちなみにchat GPTに聞いたら、25万円程のDell XPS 16と言われました。

《回答》

私はここ20年ほどApple製のパソコンしか購入していないので、Windowsパソコンに関してはお手伝いは出来ません。私がもし買うのであれば、"CoPilot+ PC"と呼ばれるものの中から選ぶだろうと思います。

【質問】

こういう考え方をすると良いかもしれないよ というようなアドバイスがあれば教えていただきたいです。

裕福な暮らしを目指し、学業と仕事に時間を投資してきた結果、ある程度役職も上がり、年収も上がっていきました。(結婚もし、小学生と未就学児にも1人ずつ恵まれた状態です)

ただ、年収1000万円を超えたあたりから、大してお金にも困らなくなったのですが、それに伴い働く目的も見失いがちになりつつあります。

このまま同じように業務に時間投資をしていけば、役職も年収もまだまだ上げられる可能性は十分にあると感じるものの、部長・本部長・役員クラスを見ていると、その去り際は皆さん悲しいものが多く(サラッと退職していたり、関係会社へ出向してその数年後誰に知られることなく退職しているなど)、たとえキャリアを登り詰めたとしても、その幕引きはどこか寂しさがあります。

「自身の”成長”のために仕事へ取組み・鍛錬し、その結果として役職・報酬をさらに高められればよいかな」という考え方に今はシフトして生きていますが、中島さんの経験的に、こういう考え方をすると良いかもしれないよ というようなアドバイスがあれば教えていただきたいです。

《回答》

典型的な終身雇用を前提とした働き方をして来た方のようなので、そのまま引退まで今の仕事を続けるというのも一つの生き方であり、会社が今のままで存続する可能性が高いのであれば、賢明な生き方だとも言えます。

しかし、そんな人生には面白みがないと考えて別の道を歩むのも一つの選択肢です。また、、社会の大きな変化によりそんな生き方を全うさせてくれない事態が生じる可能性もゼロではありません。

なんらかの方法で、今の会社の外にいる人たちと触れ合う機会を作るのが良いと思います。それも、大会社でも、零細企業でもなく、小さいのに活躍しているような企業や外資系の企業で目を輝かせて働いているような人たちです。

そんな人たちとどうやって出会うかは試行錯誤をしていただくしかありませんが、そんな人たちの生き方や価値観に触れるだけでも、今後の人生を考える上で大きなプラスになると思います。

【質問】

本日のメルマガでAIによりなくなる仕事、中国のロボットの技術や独裁国家のメリットの話、および日本が簡単に社員を解雇できない話がありました。

これらの話から、私は中国のAIやロボットが進むと、中国国内の雇用悪化、解雇が一気に進み中国国内が混乱するのではと思いました。

国内の不満を解消するために反日教育をする国のため、日本は他人事ではありません。中島さんは今後の中国の雇用状況はどのようになるとお考えでしょうか。

《回答》

「AIやロボットにより多くの人が職を失い、貧富の差が広がる」という現象は、全ての国にいずれは起こる問題です。

そしてそれは国の中の不満分子を増やし、民主主義の国においては、ポピュリズムの台頭を許し、過激な思想を持つ政党が政権を握り、社会をそして世界全体を不安定にする（＝戦争の危機が高まる）と私は見ています。

イギリスのEUからの脱退、トランプ大統領の誕生、参政党の活躍なども、（AIとは関係がありませんが）国民の不満や不安を反映した結果のものであり、今後、そんな動きが、さらに加速するのは避けられないと思います。

中国のような一党独裁の国においても、不満分子の拡大はクーデター（＝国家の転覆）に繋がりかねません。選挙がないとはいえ、中国共産党の独裁体制は100％保証されているものではないのです。

中国共産党はそんな不満分子を抑えるためのあらゆることをしてくると予想できますが、力による国民の弾圧が必ずしも機能しないことは天安門事件から明らかなので、より温和な、国民にとっても納得できる政策を打ち出してくると予想できます。

良い例が巨大IT企業と共産党政府との関係です。彼らが活躍して大きな富が生まれることは国全体にとってとても良いことですが、共産党以上の力や影響力を持つことは許されないのです。アリババのジャック・マーが中国共産党と対立した後に一時的に姿を消していた理由は明らかではありませんが、その後、ジャック・マーと中国共産党との関係が修復された背景を見ると、中国共産党の安定化政策はうまく機能しているように見えます。

つまり、本質的な問題（AIが人の職を奪うことによる国家の不安定化）はどちらも抱えていますが、選挙という手段を持つ民主主義と、一党独裁体制の中国とでは、対処の仕方が大きく違うだけの話で、必ずしもどちらが優れているとか正しいとか言える話ではありません。

【質問】

私は資格試験の勉強をしています。そのテキストには製造物責任法（PL法）の記載があり、損害責任を求めるには「損害と欠陥の因果関係が立証される必要がある」と記載がありました。

しかし、製造物に欠陥がある場合でも、「当該製造物が他の製造物の部品や原材料として使用され、その欠陥がその製造物の製造業者からの設計指示に従ったことで生じたものであれば、製造業者は責を免れられる」とありました。

その際、ふと「LLMを活用したビジネスの場合どうなるのだろう」と思いました。

個人的には、特定の領域（教育など）ではしっかり手綱を締めつつ、広範囲に使わせてもリスクは最小限にしたい。という願望で終わるのかなと思います。

中島様は、LLMを活用したビジネスをする際の責任の所在に関して、どのようにお考えでしょうか？

《回答》

LLMを活用したアプリケーション、特に実際の物や人に影響が及ぶアプリケーションが、LLMが原因で誤動作をして、人や物に被害が及んだ場合、誰に責任があるか、という質問ですね。

ハードウェアなどの部品と同様に製造元が「どこまで動作を保証しているか」によると思います。例えば旅客機のエンジンであれば、製造元が「1000時間までは動作保証」しているにも関わらず、わずか100時間で故障してしまい、そのために旅客機が墜落してしまえば、エンジンの製造元に責任の追求が及ぶことは避けられません。

しかし、製造元が「1000時間までは動作保証するけど、保証期間以内でも飛行中に0.1%の確率で止まってしまうことがある」と言っているのであれば、1/1000の確率で墜落することを避けるために、エンジンが止まっても安全に着陸できる設計にしておくとか、二つのエンジンを搭載して、片方のエンジンだけでも飛行できるようにする、などは飛行機の設計者の責任になります。

LLMの場合、ニューラルネットの性格上「たまにデタラメを言ってしまうこと」を避けることは不可能で、LLMがデタラメを言ったとしても人や物に危害を与えないようにする（もしくは、危害を与える可能性を可能な限り少なくする）責任はアプリケーションの設計者にあり、そこを怠って、LLMの提供者に責任を追及することは難しいと思います。

【質問】

熊谷正寿さんのGMOグループのサービスに「天秤AI byGMO」というものがあり、最大6つの生成AIモデルを同時に実行し、その性能を比較できるサービスと謳っています。ChatGPT、Gemini、Claudeなど全ての主要モデルに対応しているようです。

しかし、Deep Researchは実装されているようですが、画像生成やOfficeの各ソフトとの連動などはしておらず、現状は主にテキストベースでの利用にとどまるようです。

https://biz-lp.tenbin.ai/

これがChatGPTが実装しているような各種機能について各モデルを同時並行して実行できるようになれば、それなりに便利なツールにも思えますが、中島さんはこの「天秤AI byGMO」の将来性についてどのように感じられますでしょうか？　現状、あまり噂を聞かないので気になって質問しました。

《回答》

面白いアプローチだと思いますが、実装はとても簡単なので（＝誰でも作れてしまうので）、これでビジネスとして成功させるのはとても難しいと思います。

【質問】

最近の日本は外国人の方の行動(土地問題や移民問題)に対して敏感になっている気がします。私に入ってくる情報がそちらに偏っているだけかもしれませんが、政治家も参政党のような日本ファーストな政党が人気な現状、これから外国人に排斥的になっていくかもしれない日本が正しいのか不安です。私自身この素晴らしい日本を誇りに思っているので、日本の自然や文化が徐々に消えていくのは悲しく思っています。中島様は外国人問題について移民や土地問題についてどうお考えでしょうか？また技術が進歩した先に世界平和はあると思いますでしょうか？

《回答》

移民問題に関しては、さまざまな意見がありますが、私は合法的に日本で暮らしている外国人を差別するのは間違っていると思います。ただ、「安い社会保障サービスを受けるためだけに日本に移住する」ようなことを可能にする法律の抜け穴は塞ぐべきだと考えます。

また、外国人による日本の土地や建物の購入を阻止する必要はないと思いますが、外国人に限らず、日本の貴重な自然を破壊する経済活動に対して、しっかりと規制をかけていくことは日本政府の役割です。貴重な森林を伐採して太陽光パネルを設置するなどは、禁止すべきです。

【質問】

Apple製品に関する中嶋さんのご意見を頂戴したく、ご連絡いたします。

私はiPhone4からApple製品を使用しておりますが、最近のAppleにやや失望して、Samsungや Google製品に乗り換えようかと考えております。

中島さんもApple製品をお使いかと存じますが、まだ他社製品に変えるまでは思ってはいないでしょうか？

《回答》

確かに、私も最近のAppleにはやや失望していますが、開発環境としてMacから動くことは出来ないし、スマホに関しても、（ウィルスなどの）安全性とプライバシーを考えるとiPhoneの一択です。GoogleのPixelは素晴らしいスマホだと思いますが、Googleが広告で儲ける会社である限りはどうしても使う気にはなれません。

【質問】

日々AIについて学んでおりますが、AIとMarkdownの関係性は、人とAIとのコミュニケーションの双方向で、理解しやすい構造を表現してくれるとのことでした。この関係についてMalmoScriptにも同種の関係性があると、Geminiは回答してくれました。

そこで疑問があったのですが、このような文章の構造化によって、人とAIのコミュニケーションがグラフィカルで、直感的なUIを作り出すことは可能なのでしょうか。

《回答》

結構奥が深い話ですが、大規模言語モデルが扱える言語は私たちが話す自然言語だけでない、という点に注目すると、LLMの活用の仕方が広がると思います。リッチテキストを可能にする、Markdownのが良い例です。

MulmoScriptはまさにそんな発想から生まれた「人間とAIを繋ぐ中間言語」で、映画のプロデューサーに相当する人間が、監督兼脚本家であるAIに映像やポッドキャストなどのコンテンツを作らせる際に、台本に相当するMulmoScriptが重要な役割を果たすと考えているのです。

【質問】

「最近、日本でもJPYCなど円建てのステーブルコイン発行が発表され、決済や送金への実用化が話題になっています。中島さんは、このようなステーブルコインの普及について、今後の可能性や投資対象としての魅力をどのようにお考えでしょうか？」

《回答》

私は一時期はWeb3の勉強をしていましたが、そこで作られているビジネスモデルの醜さ（＝ポンジー・スキーム）に失望して、今は離れています。

法定通貨にペグされたステーブルコインであれば、「早く手に入れた人が儲けることが出来る」というポンジー・スキームの要素を排除できるとは思いますが、先進国の国内での買い物や取引において、中国のAliPayやWeChatPay、日本のPayPayと比べて、特に利点があるとは私には思えません。

ただし、自国の通貨が不安定な（＝信頼できない）先進途上国において、資産を米ドルや人民元にペグされたステーブルコインで持ち、さらにそれで取引もできるとなれば、そこには確実なニーズがあります。世界の基軸通貨の地位を争っている米国と中国がここで火花を散らすようになる未来は容易に想像できます。ただしその場合には、民間が発行するステーブルコインではなく、国の中央銀行が発行するデジタル通貨、CBDC（Central Bank Digital Currency、中央銀行デジタル通貨）であれば十分であり、中国共産党は既にその準備をしつつある（米国は出遅れている）と私は理解しています。

先進国においても、（手数料がやたらと高い）海外送金や国際決済の文脈では、今よりもはるかに手数料を安くできるという利点があるのは確かで、ステーブルコインには、そこで頑張っていただけると（少なくとも既存のシステムに進化圧をかけていただけると）、喜ぶ人は多いと思います。

【質問】

最近はGPTsをAPI経由で活用すれば、ちょっとしたアプリや仕組みをすぐに作れるようになってきたと実感しています。以前なら自分で一から実装しなければならなかった算数処理や業務ロジックも、GPTsを組み合わせることで簡単に代替できる場面が増えてきました。さらには月20ドル払えば使い放題と言っても過言ではないです。

そこでお伺いしたいのですが、今後ビジネスとして展開する上では、地方の中小企業が直面している人材不足や業務効率化の課題に特化したソリューションを作って提供するSaaSよりGPTとAPIを組み合わせる方法論や実装ノウハウを広く教えていく、いわば「使い方を伝えるビジネス」の方が可能性が大きいでしょうか？

もし中島さんご自身だったら、どちらの方向に重点を置かれるのか、ご意見を伺いたいです。

《回答》

これだけ変化の激しい時代には、「どこで稼ぐべきか」をちゃんと設計しないといけないので難しいですね。

どのくらいの規模でどんなビジネスをするのかによりますが、少人数の会社で地元の企業向けのAIサービスを提供するのであれば、SaaSではなく、オープンソースなソフトウェアとAIを組み合わせたソリューションを顧客向けに作った上で(受託開発)、その運営とアップデートを継続的にサービスとして提供する（月額契約）という形が理にかなっているように思えます。

できる限りコードを使い回す、もしくはAIにコードを書かせることにより、受託開発のコストは抑え、月額契約の方でしっかりと稼ぐビジネスモデルを作ることが理想です。

【質問】

神経科学を専攻している大学院の1年生です。就活を行なっています。

メルマガで書いてある中島さんの企業に対する認識と、就活をしている大学生の一般的な認識とがかけ離れているように感じます。例えば、トヨタ自動車に就職すれば、就活は大成功というのが一般的な大学生のイメージとしてあると思います。

そこで、質問です。中島さんが大学生だとすると、現在の社会の状況を踏まえると、どのような業界、会社に就職するのがベストだと考えますか？

《回答》

どこまでリスクを負って、どんなキャリアパスを築きたいかによります。私が今、大学生でAIとロボットの興味があるとすれば、ロボット・ベンチャーのようなリスクの高いところに入るのも選択肢の一つですが、ボストン・ダイナミックスとかTeslaのような既存のしっかりとしたビジネスを持ちながらも新しいものにチャレンジしているところに入るのも悪くない選択肢だと思います。名もないベンチャーと比べると、はるかにリスクは低くなります。

トヨタ自動車も悪くないとは思いますが、私が面接を受けるのであれば、「トヨタ自動車こそがロボットを作るべきだし、それを作らせてくれるなら入社してあげても良い」と言います。生意気に聞こえるかも知れませんが、企業は、そんな意気込みを持った学生を必要としているのです。

逆に、そんなセリフのために採用してもらえないのだとしたら、そんな会社に入る必要はありません。

【質問】

現在IT企業に勤めているのですが、経営陣がDXはおろかAIへの関心が薄く、社内での取り組みが皆無な状況です。

ビジネスモデルとして安定したランニング収益があることが逆に新規事業をはじめとした新しい事への挑戦に消極的であるため、会社の将来に不安を感じています。

一部門の責任者として、AIの重要性を自部門だけではなく横展開して行っているものの難しさを感じています。

中島さんでしたら、どのようにしてこの状況を突破されますか？

《回答》

会社全体のAIX(AI Transformation)は経営陣が必要を感じなければ起こらないので、まずは手の届く範囲で、AIを活用したゆえに「圧倒的に生産性が上がった、利益率が上がった、コストを節約することが出来た、顧客の満足度が上がった」などの成功事例を一つでも二つでも作るのが１番の得策だと思います。

大切なことは「経営陣や上司がAIを理解していないから」と逃げないことです。そんな人たちに何かを作る前に予算をつけてもらったり、許可をもらおうとすること自体が時間の無駄だと私は考えます。

プロトタイプでも良いので、目に見える形の「何か」を作り、それを使って自分がやりたいことの価値を、分かりやすく、頭の固い人たちにも理解・納得できるようにするのが自分の役割だと考えてください。
