週刊Life is beautiful ２０２５年１２月９日号：日本のロボット戦略に対する提言、日本の知られざる凄いAI関連株、Gemini3とNano Banana Proで画像再現

今週のざっくばらん

日本のロボット戦略に対する提言

「政府、人型の生成AIロボ開発へ　「人にできることは何でもできる」という報道を見ました。

企業や大学の研究者らを公募し、2030年までに自律型の人型のロボットの試作機をつくることを、国の「ムーンショット型研究開発制度」の新たな目標とすることを28日の総合科学技術・イノベーション会議（座長=高市早苗首相）で決めた、とのことです。

着眼点は素晴らしいと思いますが、実際に「どう実現するか」がとても重要で、一歩間違えると、「クールジャパン戦略」のような体たらくなものになってしまう可能性があります。

懸念点は複数あります。

企業や大学にとって「国の補助金をもらうこと」が目標になってしまうこと。
ラピダスのような一本足打法（そこが失敗したら全滅）になってしまうこと。
米国のメーカー（Tesla、Figure）と中国メーカー（Unitreeなど）の間に挟まれて、どちらにも勝てなくなってしまうこと。
そもそも「人型ロボット」には、自律的な行動を可能にするニューラルネットだけでなく、それを動かすGPUやNPU、人型ロボットのハードウェア、人型ロボットを構築するのに必要なさまざまな部品があるため、国として、どこでどう勝負するか、どんな産業を育てるか、をしっかりと決める必要があります。

私自身、人型ロボットのポテンシャルに注目して来ましたが、現時点で、大きく分けて二つの潮流があります。

一つは、TeslaのOptimusに代表される、ハードウェアとソフトウェアを統合した高機能な人型ロボットで、TeslaのFSD搭載の自動車と同じく、顧客は、汎用の人型ロボットであるOptimusを購入し、自然言語や何らかのプログラムで指示を与えて仕事をしてもらいます。

もう一つは、中国のUnitreeに代表されるアプローチで、Teslaと同様に顧客がロボットをUnitreeから購入して使うことも出来ますが、ニューラルネットレベルからオープンであるため、第三者がUnitreeからロボットを購入した上で、自分が開発したニューラルネットをインストールして、さまざまな実験をすることが可能です。将来は、そんな会社から、独自のニューラルネットを搭載した人型ロボットが販売される可能性が高いと私は見ています。実際、ロボット向けのニューラルネットの研究者にとっては、Unitreeのロボットがデファクト・スタンダードになりつつあります。

さらに中国が面白いのは、Unitreeのようなロボットを開発するベンチャー企業だけでなく、それらのロボット向けのさまざまな部品や素材を提供するベンチャー企業がタケノコのように大量に生まれている点です。高度成長期に、日本で自動車産業が成長すると同時に、その傘下に大量の部品・素材産業が生まれたのと同様のことが、中国では起こり始めているのです。

ちなみに、同様のことは、ドローンに関しても起こり、今ではドローンの大半が中国メーカー(主にDJI)によって作られているだけでなく、中国のサプライチェーンなしにドローンを作ることは困難になっています。

このままでは、人型ロボット向けにおいても同様のことが起こり、中国のサプライチェーンなしに人型ロボットが作れなくなってしまう可能性が十分にあります。

Teslaはそんな流れを嫌って、自ら全ての部品や素材の開発を行うと宣言していますが、その戦略には莫大な資金が必要で、他のメーカー、特に、日本発のロボット・ベンチャーにそんな戦略が取れるとは思いません。

記事に書かれているように「人ができることは何でもできる」汎用性と、置かれた環境を理解して自ら判断できる自律性を兼ね備えた人型ロボット」と最終形だけをサポートすることは、TeslaやFigureと真っ向から戦う企業を国内に育成しようとすることを意味しますが、私はその戦略は「大間違い」だと思います。

その戦略を取る限り、TeslaやFigureには資金力と人材で勝てず、中国のロボット・ベンチャーにはコストで勝てないという、さらに、部品や素材に関しては、中国のサプライチェーンに頼らなければならないという、とても情けない状況に陥る可能性がとても高いと思います。

批判しているだけでは話にならないので、私なりに考えた戦略を以下に書きます。

人型ロボットに関しては、ソフトとハードを切り離した上で、それぞれのレイヤーで複数の企業を国内に育成することを目指す。
そのために、国が主導して、オープンなハードウェア仕様を定め、国内のハードウェア・メーカーには、そのハードウェア仕様に基づく部品（アクチュエーター、減速機、センサー等）で世界一のものを作ることを目指してもらう。
脳に相当するコンピュータに関しては、ハードウェアとのインターフェイスをオープンな形で定め、複数のベンダーがGPUやNPUを搭載したコンピュータを提供することが可能なような設計にしておく。
GPU/NPUに関しては国産にこだわらず、NVIDIAやAMDのGPUを自由に選べるようにすることにより、競争原理を促す。iPhone/iPad/Android端末のような汎用デバイスを人型ロボットの頭脳として活用することにより、コスト削減が可能であるかどうかの検証も継続的に行う。
コンピュータと部品さえ集めれば、誰でも人型ロボットのハードを作れるようにした上で、国としてリファレンス・モデルを作って国内の研究機関や企業に安価に提供し、その上でソフトウェア(ニューラルネット)を使ったさまざまなイノベーションを起こせるような仕組みを作る。
部品や完成品の生産コストを下げるための自動化技術に関しても、重点的に支援する。完全自動化により、中国メーカーに製造コストで勝つことを目指す。
ソフトウェアに関しては、国が主導して毎年ロボコンを行い、研究者・ベンチャー企業の育成を促す。
素材や部品に関しても、適宜コンテストを行い、イノベーションを促す。
米国やEUに対して、ハードウェア仕様の標準化に協力するように要請し、それを国際標準とする。
米国政府に対しては、日本がパートナーとして、（中国に代わる）ロボット・ドローン向けの部品・素材のサプライチェーンとなることを宣言する。
重要な点は、ハードウェア仕様を標準化・オープン化することにより、ハードとソフトのビジネスを切り離し（ここが最も重要）、ハードウェア（部品や素材を含む）、ソフトウェアの両方のレイヤーでの競争を促して国内に複数の企業を育成し、脱中国を目指す米国に対して、中国に代わるサプライチェーンを日本が提供できる体制を作ることにあります。

日本の知られざる凄いAI関連株

「NVIDIAを救った“隠れ日本企業”──独占的な参入障壁、潤沢なキャッシュ、P/E15倍のAI恩恵銘柄」というタイトルの記事へのリンクをXで見つけました（参照：Hidden Japanese AI Beneficiary That Saved Nvidia: Monopoly Moat, Cash-Rich and 15x P/E）。

リンクをクリックしたところ、substack上の有料記事で、企業名を知ることが出来ません。そこで、無料で読める部分だけをChatGPTに渡したところ、「旭化成に違いない」という返事が返ってきました。

調べてみると、確かにPEは低いし、PBRは１を切っています（この原稿を書いている時点で、PE=12.52、PBR=0.92）。予想配当利率も3.1％と魅力的です。

旭化成がAI関連で強みを持っているのは、GPUにHBMを接合する際に使われる感光性絶縁材料、PIMEL photosensitive polyimide (PSPI) で、上の記事の筆者は、これが旭化成にしか作れない素材であり、それ故、旭化成が「隠れたAI銘柄」だ、と指摘しているのです。

旭化成自身の決算関連資料を見ると、PIMELは、「エレクトロニクス向けマテリアル事業」の一部であり、会社自身も成長分野の一つとして積極的な投資はしているものの、ビジネス全体の比率で言うとそれほど大きくはありません（第一四半期の売上/営業利益、7,383億円/537億円のうち、エレクトロニクス向けマテリアル事業が上げる売り上げ/営業利益は381億円/51億円）。

以上の情報から言えば、旭化成を「AI関連株」と呼ぶべきかどうかは若干疑問ですが、AIに関連した事業（PIMEL）で良い立ち位置にあることは事実だし、株が比較的安い（PEやPBRの観点から）のも事実です。そんな意味で、上の記事は書かれたのだと納得しました。

Gemini3とNano Banana Proで画像再現

画像の認識能力の高いGemini 3と、Googleの最新の画像生成AI、Nano Banana Proを組み合わせると、画像を一旦、プロンプトに変換してから画像を生成することが可能という情報が流れてきたので、早速試してみました。



左がオリジナルで、右がプロンプトから生成したものです。

左の画像をGemini 3に読み込ませて、作ってもらったプロンプトは以下の通りです。

A close-up photo of a restroom etiquette sign on a beige wall. At the top, black Japanese text "お店からのお願い" is inside a box, followed by two lines of black text: "このトイレは女性も使用します" and "心配りをお願いします". Below that is a large navy blue square sticker. Inside the blue sticker, large white Japanese text reads "トイレは座って" and "ご利用ください". Below the text are two white square icons: the left icon shows a standing stick figure urinating into a toilet crossed out with a grey "X", and the right icon shows a stick figure sitting on a toilet surrounded by a grey circle. At the bottom of the blue sticker, white English text reads "Please sit down.". The lighting is realistic with slight glare on the glossy surface. High resolution, flat design style.

私の目に留まった記事

スタートアップとかいう界隈に３年いて思ったこと

医療業界からAIベンチャーに来た人の感想ですが、ストレートな表現が面白いと感じたので紹介します。

医療の世界では、正確性とエビデンスが命です。「この手術、たぶん成功するし、なんなら寿命が1000倍になると思います！」なんて言ったら、それは医療過誤どころか犯罪です。誇張は患者の死に直結します。

しかし、スタートアップの世界ではどうでしょう。実現していないことを高らかに語ることは「嘘」ではなく「ビジョン」と呼ばれ、称賛されます。

(中略)この真逆のルール「虚構を現実に変えていくゲーム」に慣れるまでには、少なからず脳の切り替えが必要でした。

ベンチャー企業のCEOの役割は、「こんな世界を実現したい」というビジョンを熱く語り（＝大風呂敷を広げる）、そのビジョンの魅力で優秀な人を雇い、資金を集め、その資金と人材でビジョンを現実のものにすることです。

この、ビジョンを語る→資金と人材を集める→集まった資金と人材を使ってビジョンを実現する、と言うプロセスが、外の業界から来た人たちから見ると、「虚構を現実に変えていくゲーム」に見えるのかも知れませんが、この業界で活躍しているほとんど全ての企業が、このプロセスを使って成長し、実際に大きな価値を生み出していることは、それが単なる「虚構」ではないことを示しています。

医療に関しても、医療ベンチャーのCEOは、「RNAワクチンで癌を撲滅する」などの壮大なビジョンを掲げて資金と人材を集める点においては、テクノロジー業界のベンチャー企業と同様です。効果が証明されていない医薬品を販売することは犯罪ですが、効果があるとCEOが信じている医薬品を作るために資金を集めることは、真っ当なベンチャービジネスです。

この記事の中には、以下のような表現もあり、的確に実態を反映していると感じました。

そんな「プロダクト開発」の苦行を横目に、今のAIスタートアップの8割くらいが選んでいる道があります。「AI受託開発」です。

やることはシンプルです。大企業からの「これってAIでできないの？」という問いに対し、ChatGPT等のAPIを裏で回して「ほら、AIでこんな未来が作れます！」とパフォームし、PoC（概念検証）を回す。

技術力で差別化できないとなると、AIのAPIを触れそうな学生インターンを大量投下して、馬車馬のごとくPoCを高速回転させる必要があります。うかうかしていると、隣のスタートアップがさらに多くのインターンを投入してくるからです。

「AIを使いこなす」ことに関しては、常に一般の人と技術者の間にギャップがあり、そのギャップを利用して、コンサルビジネスで食べて行くことは可能ですが、それでは、大きなリターンを投資家や創業者にもたらす爆発的なベンチャーを作ることはできません。

ちなみに、似たような状況は、米国でもあります。大学でコンピュータ・サイエンスを勉強したのに職が見つからない若いエンジニアを、パートタイムで雇い、POCを回したり、顧客向けのシステムをバイブ・コーディングで作らせる、みたいなことが起こっているそうです。

コンサル新時代の幕開け：パランティアモデルの台頭、ファクトベースの終焉

パランティアが通常の「ITコンサル」とどう違うのかを丁寧に説明した日本語の文章です。

これまで私が指摘してきた「人月工数ではなく、成果報酬」である点に加え、通常のITコンサルが、単に「ビジネスへの助言」を提供するのと比べて、「現場での実装」を伴う点が大きな違いだと指摘しています。

従来型のITコンサルが、市場の分析、戦略の構築などに留まり、実際の成果物はパワーポイントのスライドでしかなかったのに比べて、パランティアのエンジニアは、顧客の社内システムにアクセスした上で、実際に「在庫を減らす」「不良品率を減らす」「利益率を上げる」などの「目に見える成果」を提供する点が大きく異なります。

そのためには、エンジニアとしての実力と高いコミュニケーション能力を兼ね備えたエンジニアが必要で、これまで長年「実装は下請け」に丸投げして来たために社内にコードが書けるエンジニアが育っていない日本の大手ゼネコンには真似ができない芸当です。

鴻海奪 Google 伺服器大單 供貨 TPU 運算托盤搶占 ASIC 商機（鴻海がGoogleのサーバー大口契約を獲得 ─ TPU 向け演算トレイを提供、ASIC サーバー市場で存在感強まる）

中国語の記事ですが、ChatGPTにまとめさせると以下のようになります。

Googleが自社開発したAI用チップ「TPU」（テンソル処理ユニット）を使ったサーバーの需要が急増しており、鴻海がその「演算トレイ（compute tray）」の大口受注を獲得した。
Googleのサーバー構成では、1つのTPU搭載キャビネット（機械室ラック）に対し、鴻海が演算トレイを1：1で供給する契約。つまり、TPUの出荷が増えればそのまま鴻海の出荷にも直結。
鴻海は現在、週あたり1000台超のAIサーバーラックを組み立てており、来年末までにはそのペースを倍増し、週2000台以上の体制を目指す。
さらに、鴻海はGoogleの親会社であるAlphabet傘下のロボット企業との合弁で、AIロボットの製造拠点設立も進めている ― 単なるサーバー供給にとどまらず、AIインフラとロボット製造両面で強化。
背景には、TPUのようなASIC（特定用途向け集積回路）によるAIサーバーの効率の良さと、AI推論・学習需要の高まり ― 特に最近の大規模モデル需要の急伸が影響。鴻海のこの受注は、「ASICサーバー」への潮目の転換を象徴するものと見られている。
「演算トレイ」と言う聞きなれない言葉が出てくるため分かりにくいですが、ひとことで言えば「鴻海が、AIスーパーコンピュータ（ラック単位）を設計・大量製造する ODM（受託製造）ビジネス」に進出したことを意味します。

そもそも、MicrosoftやGoogleなどのハイパースケーラーは、DellやHPから汎用サーバーを購入せず、独自のサーバーを作って来ましたが、AI専用のサーバーとなると設計も複雑になり、そこに鴻海がODMとして名乗りを上げたと理解して良いと思います。

ロボット製造まで乗り出してくる点は意外ですが、AIの次に来るのはロボットであることは明らかで、開発した「ロボット向けAI」を搭載するハードウェアの製造を鴻海に委託する、という話だと思います。つまり、近い将来に、鴻海が製造したロボットが、Google Deep Mindが作った頭脳を乗せてGoogleブランドで発売される可能性が高い、という話です。

OpenAI CEO Declares ‘Code Red’ to Combat Threats to ChatGPT, Delays Ads Effort

OpenAIのCEO、サム・アルトマンが、Googleの台頭を受けて、「コードレッド（緊急事態宣言）」を社内で発令したことを伝える、The Informationの記事です。

Googleの脅威に対抗するため、広告事業などの新規プロジェクトを一時停止し、ChatGPT強化に全リソースを集中するとのことです。

具体的には、

GoogleのGemini3と同等の能力を持つ、新しい推論モデルを来週リリース
GoogleのNano Bananaに対抗して、Imagegen（画像生成AI）の強化
パーソナライズ
速度・信頼性の向上
過剰拒否（overrefusal）の削減
などを計画しているそうです。

私から見ると、大きな差が開いているのが画像生成AIです。特にスピードは圧倒的に異なり、MulmoChatではOpenAIのImagegenは全く使う気になれません。

AI時代の映像制作に挑戦した90日

MulmoCastを活用した映像フェス「AI Short Film Fes 2025」に参加してくれた人のNoteの記事です。

参加理由として、

AI時代に「価値を生み出せる人材」になるためには、単にAIを使うだけでなく、自分の手で作品を生み出す力が必要だと感じていました。特に映像分野は、AIの進化によって個人でも表現できる領域が一気に広がっています。そこで私は、MulmoCast映画祭への参加を、自分自身がAI時代に通用する“いちクリエイターとしての筋力”を鍛える実践の場として選びました。技術を学び、作品をつくり、発信する。その全てを自ら体験したかったのです。

と書かれていますが、まさにMulmoCastはそんな人たちのためのツールであり、開発者として、とても励みになります。

記事の後半には

MulmoCastで映像を作りながら強く感じたのは、“手作業から解放される”という体験を身体で覚えることの重要性です。頭では『AIが作業を代替する』と理解していても、実際に手を動かしてみないと、その感覚は身につきません。

と書かれています。これは私が普段から指摘していることですが、世の中には「自ら手を動かす」ことによってのみ理解できることが沢山あります。AIに限らず、あらゆることに関して、この姿勢を持つことが大切です。

TypeScript, Python, and the AI feedback loop changing software development

今年になって、開発者が使う言語として、TypeScriptが大きく浮上し、Pythonを超えたそうですが、その理由がAIを使ったコーディングにあるという興味深い記事です。

AI研究者の間では、相変わらずPythonがデファクト・スタンダードですが、AIを活用したアプリケーションを開発する場合、Python以外に、JavaScript、TypeScript などさまざまな言語が使えます。

その中でTypeScriptが台頭している理由は、「静的型付け言語」である点に尽きると、この記事は指摘しています。特に、Claude Code などを使ってAIにコードを書かせる場合、「静的型付け言語」であればAIがバグを自分で見つけやすいため、効率良く開発ができるのです。

私は随分前から、JavaScriptからTypeScriptへ切り替えましたが、理由は同じで、TypeScriptを使うと「つまらないバグ」を見つけてくれる点が便利だからです。その分、ちゃんとデータタイプを定義しなければならないなどの面倒な面もありますが、そのデメリットを考慮してもTypeScriptには価値があると感じていました。

この記事では指摘していませんが、TypeScript特有の面倒さ（データタイプの定義など）をAIに任せることができるようになった点も、これまでTypeScriptの導入に二の足を踏んでいた開発者にシフトを促した面もあるのではないかと思います。

「コードが書けるAI」の誕生が、開発者が選ぶ開発言語に変化が生じたという、とても興味深い話です。

From University Research to Global Impact

大学による基礎研究と「連邦政府による研究資金提供」がどのように産業・テクノロジー革新、ひいては社会全体に大きな影響を与えてきたかを、 Google の幹部らとの対話を通じて振り返る、興味深い記事です。

Googleの検索ビジネスの根幹技術である、PageRankは、大学での研究プロジェクト（Stanford University の Digital Library Project）が、米国政府系研究助成機関 National Science Foundation (NSF) の資金で支えられたことに起源があります。もしその支援がなければ、Google Search の誕生はなかった可能性が高いと、この記事では指摘されています。

インターネット自体（TCP/IP など）や初期のネットワーキング基盤（例：ARPANET）も、政府主導または公的資金による研究の産物です。これらがあって初めて、今日のWebやクラウド、AIサービスの土台が成立しています。

さらに、現在のAIブームの根底にも、数十年にわたる学術研究の積み重ねがあります。ニューラルネットワークの理論、分散システム、ハードウェア設計といった基礎 ― それらを支えてきた大学と公的助成の価値は極めて大きいのです。

さらにこの記事は、

多くの現役・元アカデミア出身者がGoogleのエンジニアや研究者として働いており、彼らの「学術としての訓練」と「研究経験」が、Google の中核技術の開発力を支えてきた。
また、Google 側から大学・研究機関への資金提供やコラボレーションも盛ん。こうした「往復」の関係性が、新しい技術や研究の加速を可能にしている。
つまり、大学（基礎研究）と 企業（応用／実装）の間にある「知のキャッチボール」が、産業と社会の進歩を促す強力な原動力になっている
と指摘しています。

最近、米国では、トランプ政権が大学向けの研究予算を削減したり、という動きが出ていますが、この記事は、そんな動きを牽制するために書かれた可能性は高いと思います。

日本でも「日本版DOGE」と称して政府の無駄使いを減らそうという動きが出ていますが、「無駄使い」と「将来への投資」をどう見分けるかは簡単ではありません。

STARFlow-V: End-to-End Video Generative Modeling with Normalizing Flows

Appleが発表した、新しい動画生成AIの研究「STARFlow-V」に関する論文です。これまで、動画生成の主流は、OpenAIのSoraやGoogleのVeoで採用されている、“拡散モデル（Diffusion）”でした。しかし、Appleはあえてそこへ行かず、**Normalizing Flow（フロー）**という別方式を選びました。これが、実はとても“Appleらしい選択”とも言えます。

Diffusion方式は高性能ですが、とにかく重く、クラウド前提です。一方、Flowは次のような性質があります。

計算が軽い → デバイス上で動かしやすい
リアルタイム処理と相性が良い
動画の一貫性（つじつま合わせ）が得意
つまり、iPhoneやVision Proの中で動かす“オンデバイスAI”との相性が抜群なのです。

今後、この技術を利用して、Appleは、

写真から自然なショート動画を自動生成
Vision Proでのリアルタイム合成映像
Siriに「これ説明して」と言うと、AIが動画チュートリアルを自動で作る
のような機能をiPhoneに搭載することを狙っていると捉えることも可能です。

Appleは、AIに関しては、OpenAI、Google、Metaなどのライバルに遅れをとっていますが、莫大な設備投資と計算能力が必要な「巨大AIモデル競争」に参加する気がないことは明らかです。Appleはあくまで、

自社デバイスの中で
プライバシーを守りながら
軽くて速くて、日常で自然に使えるAI
を目指しており、今回発表した「STARFlow-V」方式は、その方針に良くマッチしていると言えます。

日本の起業家の98%が知らない『×0.02』の罠 ~ それは本当にスタートアップなのか？~

日本のベンチャー企業のほとんどが、「まずは日本市場」という間違ったビジネスの立ち上げ方をしていると指摘する記事です。

ベンチャー企業の多くは、「まずはニッチなマーケットで圧倒的なシェアを確保し、そこから大きく広げる」という戦略を取ります。「特定の業務」を行う人たちや「特定のニーズ」を持つ人たちをターゲットに、まずは小さな市場で大きなマーケットシェアを確保し、それを足がかりに、大きなビジネスを立ち上げる戦略です。

しかし、そのニッチ戦略を、「まずは日本で」と掛け合わせてしまうと市場が小さすぎ、かといって、日本だけで大きな数を確保しようとするとニッチ戦略ではなくなってしまうので、うまく行かない、と指摘しています。

世界展開は簡単ではありませんが、少なくとも製品やサービスの設計段階では、日本を意識せずに、世界中の人に使ってもらうことを前提に設計するのが良いと思います。

Anthropic reportedly preparing for one of the largest IPOs ever in race with OpenAI: FT

AnthropicがIPOの準備をしているらしいというリーク情報を伝えるFinancial Timesの記事の紹介です。AnthropicはOpenAIと並んで、最先端の大規模言語モデルを提供しているAIベンチャーですが、実際に数多くのAIモデルを使い倒している私から見ると、とても良い会社です。

Anthropicが提供するClaude Codeは、今や私の右腕となってコードを書いていてくれるし、MulmoCastやMulmoChatからDSL（Domain Specific Language）のコードを生成する際も、OpenAIのモデルよりも安定した仕事をしてくれます。

その意味では、「応援しがいのある企業」なので、上場するなら伸び代の大きいうちに早めにして欲しいと思います。

この記事によると、IPOとは別に、企業価値$300billionでの増資を考えているとのことなので、それが成立してしまうと、上場時点ではそれ以上の株価総額になってしまうので、投資先としての魅力は薄くなってしまいます。

How AI is transforming work at Anthropic

Claude Codeを提供しているAnthropicが、それを自分たちのビジネスにどう活用しているかを、報告するレポートです。Anthropic 社内のエンジニア132人を対象にアンケート、53人へのインタビュー、および内部の Claude Code 利用データを分析した結果です。

結果から言えば、ソフトウェア開発者の“働き方”が大きく変化したそうです。複数分野のタスクをこなせる「フルスタック化」、学習や反復速度の加速、これまで手が回らなかったタスクへの着手などが可能になったとのことです。

多くの人が日常業務の中で Claude を使用：調査対象者の報告では約 60% の業務に AI を使用しており、生産性の自己申告では平均で +50% の向上。昨年比で 2～3 倍の改善があったと報告しています。

回答者の約 27% が、AI 支援がなければ実施されなかったような作業（例：プロジェクトのスケールアップ、使いやすいツールの構築、インタラクティブなデータダッシュボードなど）を実行していると報告し、日常の「小さな手間（papercuts）」、たとえばコードのリファクタリングやドキュメント整備など、通常は後回しにされがちな作業も AI によってこなされています。

しかし、Claude に “完全に任せられる” 業務は全体の 0-20% 程度。多くは「人間による監督とバリデーション」を必要とし、現時点では、AI は人間の代替ではなく「補助役」または「共同制作者（コラボレーター）」として機能しています。

スキルの幅は広がる一方で、深い専門性（たとえばコードの設計能力や読み書きのスキル）が育ちにくいという声があります。AI に任せすぎることで、技術的な「勘」や「経験値」が落ちる可能性があると指摘されています。また、人と人とのコラボレーションやメンタリング機会が減ることで、若手の学びや組織的な知識伝承に影響が出る懸念もあります。将来的には、自らの仕事が AI に取って代わられるのでは、という不安を抱く人もおり、現在は前向きでも、将来のキャリア構造に不透明感があることが分かります。

Thoughts on AI progress (Dec 2025)

Dwarkesh Patel による、現在のAIの進化についての良いまとめです。以下が、ChatGPTによる要点です。

現時点での Reinforcement Learning + Value Reactivation (RLVR) や、既存モデルのスケールアップだけでは、本格的な Artificial General Intelligence (AGI) に必要な「人間のような学習能力」を得るのは難しい。
なぜなら、現在の取り組みでは「Excel の使い方」「ウェブ操作」「特定アプリの操作」などをあらかじめ “焼き込む (pre-bake)” 形でスキルを詰め込んでおり、人間のように「未知の状況から自ら学ぶ」ような汎用性は身についていない、との指摘。
この構造 (pre-bake + task-specific training) を続けるアプローチは、「将来的な AGI のための汎用学習者 (human-like learner) の実現」から離れており、本質的には「専門スキルを限定的に持つ AI 労働者の自動化」に近い。
結果として、たとえ現行モデルの性能が向上し続けたとしても、AGI 実現は短期 (数年以内) ではなく、もう少し長期 (5～10 年、あるいはそれ以上) のタイムラインになる可能性が高い、という見通し。
ただし長期的には強気。仮に「継続学習 (continual learning)」のような、人間の学びに近い学習方式が解決されれば ― ひとたびそれが実現すれば ― AI は非常に大きな飛躍を遂げる可能性がある、との見立て。
要するに、現状の「スケール + 専門スキルの焼き込み」では限界が見えており、今後は「アーキテクチャや学習方式の根本的な改善 (研究)」が必要、という立場。([dwarkesh.com][1])
「既存モデルのスケールアップだけではAGIは達成できない」という意見は、他の研究者たち(Ilya Sutskever、Yann LeCunら)からも指摘されており、比較的楽観的な意見のOpenAIやAnthropicとは対照的です。莫大なAIインフラへの投資に必要な資金を調達している二社は楽観的なビジョンを掲げるしかないのかも知れません。楽観的なことは言わずに、着実にコマを進めるGoogleの強さが際立つ、とも言えます。

質問コーナー

【質問】

中島さんはどのようなバッグを使っていますか？普段使いにリュックを使っている場合、どんな物なのか気になりました。気に入っているポイントやこんなリュックが欲しいなどのご意見があれば教えてください。

私は自分の会社でバッグの商品開発をやっています。

《回答》

OGIOという会社のバックパックを使っています。自分で買ったものではなく、会社から支給されたものですが、ラップトップを入れる場所に十分なクッションがある点が気に入って、長く使っています。

バックパックの商品開発をやっているのであれば、背中に背負っている状態から胸に抱えている状態への遷移を簡単にしてくれるバッグを作っていただければ、喜んで購入します。日本で電車に乗る時にサクッと切り替えられればとても便利だし、空港でパスポートを出す際にも、胸側に素早く移してパスポートが入ったポケットにアクセスできれば、とても便利です。

【質問】

最近、注目されているペロブスカイト太陽電池について、日本国内でもさまざまな企業が開発に取り組んでいます。

中島さんが注目されている企業について、ご見解をお聞かせいただけますと幸いです。

《回答》

ペロブスカイト太陽電池については大いに注目しています。少し前に調べた際には、

積水化学工業：ペロブスカイト太陽電池のフィルム型を開発・量産化
パナソニック：ガラス一体型のペロブスカイト太陽電池で建物一体型太陽光発電を研究・実証中
の２社がアンテナに引っかかりましたが、まだ具体的に株を購入する段階には至っていません。具体的に株の購入にまで踏み切れなかったのは、まだ耐久性に問題があると指摘されていたからです。

【質問】

MulmoCastのことは以前からメルマガを拝見して認識していましたが、アプリが登場し素人でも”映画祭”に応募できる、という話に興味を、この週末に初めて手を動かしてみました。然しながら、努力不足なだけかもしれませんが、API連携でつまづき、一日中格闘をしましたが、結局作品制作が途中で止まってしまいました。

初めの段階ではうまく画像生成ふくめ簡単な動画を作ることはできていました。徐々に出来ることを増やしたい（画像に統一感を持たせたい）と考え、素材設定から画像をアップして、各ビートに反映させたらどうなるかを試そうとしました。その際に、Q&Aでも出されていたgpt-image-1モデルを利用するためには組織認証を行なってください。というエラーが出始めました。 OPEN AIのページ（https://platform.openai.com/settings/organization/general）から組織認証/ID登録を行いましたが、その後も同じエラーが出ました。API連携を実際に手を動かしてやった経験は全くなく、OPEN AIのQAでは「30分経過後に適用されるのでその後tryするように」、あるいは、「新しいAPI keyを作成し直すように」、などの解決策が提示されましたがどれもうまくいきませんでした。 Chat GPTにも問い合わせながら解決を図り、organizationを設定しAPI keyを作り直したり（billing登録も都度していました）、或いは、organizationの中のproject単位でのAPI keys設定をしたり、Project Limitsのmodel usageを全て許可したり、若しくは、MulmoCastの不適切なAPIのキャッシュが残っている？などの可能性も考慮してキャッシュクリアなども試しました。調べられることは全て行いましたが、どれもうまくいきません。

MulmoCastというよりは、OPEN AIの設定の問題かとは思いますし、理解がスタートラインに立っていないだけかもしれないですが、最初に動かしていた時に、もっと触っていろいろ試してみたいと思ったので、まずはアプリケーションを制限なくいじれるラインまで到達をしたいです。この状況はどのように解決されるのかご教示いただくことはできないでしょうか、もし可能であれば、本当に素人を想定し、OPEN AIの設定方法なども画面付きで解説いただくことはできないでしょうか…？この問題に悩まされているのが私だけなのかもしれませんが、ご検討を頂けますと幸いです。

《回答》

OpenAIのAPI keyの問題(特にgpt-image-1を使えるようにするための認証)には多くの人がつまづいてしまったようです。OpenAIの問題とは言え、それを活用したアプリを提供している私としては、そのあたりの問題を根本的に解決するには、（こちら側でAPI keyを提供する）サービス化をする必要があると考えています。

しかし、そうなるとちゃんとしたビジネスモデルを作って課金もしなければならないため、それはそれで敷居が高く、どうアプローチするか検討しているところです。

【質問】

今回はAIショートフィルムフェスに取り組んだ体験とふと出てきた感謝を伝えたくてメールさせていただきました。

最後まで足掻いたのですが時間切れになりました…

動画化はダメでしたが、体験を共有させて頂きますね。

openAiの組織認証で「パスポートのデジタルコピー」を提出したら、再度の申請はダメとのことでした。これが一番ネックになってしまいました
GPTのapiを消してGeminiやAnthropicだけで行けないことも試したのですがダメでした
discord不慣れなので、LINEで簡単に相談できる様になったら良いな。
《回答》

一つ上の方と同様に、OpenAIの組織認証のところで引っかかってしまったのですね。大規模言語モデルと音声合成はOpenAIを使いながら（組織認証は不要）、画像生成のみGoogleのnano bananaを使うことも可能なので、是非とも試してください。

【質問】

中島さんは近頃常に「今後はVoice Interfaceを前提としたOSのアーキテクチャはどうあるべきかを考え、ソフトウェアを設計する必要がある」とおっしゃられています。中島さんは長年の開発経験から設計を身にづけてきたと思いますが、駆け出しエンジニアとして自分は現状直感的に「こうあれば後々使いやすくなるかもなぁ」と思いながら深く設計はせずに、開発しているだけです。

そこで、「設計・アーキテクチャの考え方」 を鍛えていき、その上で今後のソフトウェア設計などを考えていきたいのですが、書籍であったり、誰かのOSSであったり、何を・誰を参考にすればよいか、中島さんの意見をぜひお聞かせもらえますでしょうか？

《回答》

私自身は数多くの本も読んだし、複数のシステムの開発に関わって来たので、「この本を読みなさい」みたいな書籍はありませんが、大規模なシステムをどうやって開発するか、という基本の基本は「オブジェクト指向」にあると考えていただいて結構です。そこだけは、時代が変わっても変わらず、スポーツでいうところの「基礎体力」のようなものなので、表面的な教科書からの勉強だけではなく、実体験を積みながら、「身につける」しかないと思います。

そんな「基礎知識」がしっかりとしていると、iOS、React、Node などを見た時に、「どうしてそんな設計になっているのか」が理解できるようになるので、その上により良い設計のアプリケーションを作ることが可能になるし、自分でシステムやフレームワークを作る際にも、良い指針になります。

【質問】

日本の大手メーカーに勤める研究開発者です。

管理職になったこともあり、協賛している学会に評議員として参加してくるよう上司から要請があり参加しました。

学会の様子は、私自身が学生のころに参加していた様子から大きくは変わっておらず、当時抱いていた「こういった学会に大した意味はあるのだろうか？」という同じ疑問を再び感じる始末でした。

学生の頃とは違う視点でこういった会を眺めて見ても、やはり「関係者同士の自己満」に近く、ポジティブに表現しても「繋がりが多少できたらラッキーかな」程度のものだと思いました。

こんなことを変わらずしているから、日本の研究レベルが下がっているのではないか、と少し結論が飛躍してしまいそうですが、中島さんの意見を聞かせていただければ幸いです。

《回答》

私が日本の学会と直接関わってから随分と時間が経ちますが、今は、arxivのようなシステムもあり、少なくともAIに関しては、最先端の研究成果の発表は、学会ではなくオンラインで行われており、結果として、「学会発表」に頼っていた頃と比べると、情報の伝達スピードは桁違いに上がっていると思います。

それに日本の研究者たちがついて行けないとすれば、それは学会に原因があるというよりは、大学自身、研究者自身の問題のようにも思えます。

ちなみに、せっかく学会の評議員になるのであれば、その辺りも意識し、学会のあり方ややり方を時代に合わせて変化させる役割を果たすのも悪くないと思います。

【質問】

もし中島さんがプロジェクトマネージャー、またはプロダクトマネージャーなら、どんなAIアプリを開発したいと思いますか？

《回答》

作りたいものは色々とありますが、やはり（私がMulmoChatでプロトタイプを作っている）「AI-NativeなOS、コンピュータ」を作りたいと思います。今のコンピュータは、MacやiPhoneも含めて、Macintosh、Windows95から大きくは進化していません。どちらかというと、大きな進化は、ブラウザー内のウェブ・アプリケーション側にありました（特にHTML5が可能にした、React/Vueなど）。

もし私が今、Microsoft、Apple、Google、OpenAIあたりで働いていたら、大規模言語を中心におき、かつ、ウェブ側の技術を最大限に生かした、AI-NativeなOSを本気で開発するだろうと思います。

【質問】

自動運転の様式と普及についてTeslaとWayveの比較に関心があります。参考までにChatGPTで調べてみると以下の様な回答がありました。私としては圧倒的なデータ量と実世界での走行経験を持つTeslaの方が有利だと考えていますが、初期においてTeslaが有利であっても、将来的な普及の面では特定車種に限らない(Teslaは自社製車種のみ)Wayveに軍配が上がると考えています。また、それを見こしてなのか、NVIDIAやソフトバンクがWayveに出資したり、ウーバーと連携、日産やその他の自動車メーカーとの連携が進もうとしているのだと考えています。

中島さんの見解を聞かせていただければ幸いです。

《回答》

Teslaがハードウェアから自動運転ソフトウェアまでフルスタックで作る会社であり、Wayveが自動車メーカーに対して自動運転ソフトウェアを提供する会社であることを、パソコン業界における、AppleとMicrosoftになぞらえて、そう考えたくなるのは理解できます。

その通りになる可能性もあるし、このままTeslaがFSDの覇者として君臨し続ける可能性も十分にあり、それがこの業界の面白いところです。

自動運転業界そのものが競争原理によって大きく発展し、そこでもNVIDIAのGPUをデファクト・スタンダードにしたいNVIDIAがWayveのような会社を支援するのは当然のことです。

ソフトバンクの孫さんも、自動運転・ロボタクシーの時代が来ると確信しており、すでに上場して株価が高くなってしまったTeslaよりも、未上場で伸び代の大きいWayveに投資をするのは投資家としては自然な行動です。

私自身は、Teslaの株を長期保有しているし、実際にTeslaのFSDを毎日のように使っているので、「Tesla推し」ですが、もし、今後、Wayveが他のメーカーにもライセンスをし、上場するとなれば、株を入手したくなるかも知れません。

【質問】

現在入社8年目で、社内人事異動で情シス部門に配属されました。本店や出資先関係会社のDXを支援する役割です。中島様であれば最初三ヶ月間は何をされますか。

《回答》

私であれば、まずは、会社のさまざまな部門がどんな問題を抱えているかを網羅的に調べ、その中でテクノロジーの力を使って問題を解決したり、大幅に効率を増すことができるような具体例（それも、短期間で実現できそうなもの）を一つでも二つでも見つけ、そこから取り掛かります。

逆にやってはいけないことは、「FAXを無くしましょう」とか、「議事録はデジタル化しましょう」みたいな、「デジタル化そのもの」を目的にしてしまうことです。

デジタル技術は道具に過ぎないので、その道具を使って、業務を効率化する、生産性を上げる、無駄を減らす、不良品率を減らす、在庫を減らす、品切れを減らす、利益率を上げる、などの具体的な成果をあげることを目指すべきなのです。

【質問】

Chatgpt Plusに契約しています。しかし、Microsoftのサブスク(Personalプラン)にも登録しているためGpt-5を使うことができます。コーディングにはGemini3を使っているので、もはやChatgpt Plusを解約しようと考えています。Gemini3に対抗できるモデルをOpenAIからリリースされるのが長引くほど、同じような人が増えて、どんどんOpenAI不利に働きそうですね。

《回答》

最近のGoogleやAnthropicの動きを見ていると、「OpenAI離れ」が起こっても不思議はないと思います。私は、まだしばらくは、ChatGPTを使い続ける予定ですが、3ヶ月後、6ヶ月後にどう考えているかは予想できません。逆に、OpenAIからとても良いものが出てきて、GoogleやAnthropicのサービスを使わなくなってしまうかも知れません。

【質問】

小学生の娘がいるのですが、最近、学校で「イタリアン・ブレインロッド」と呼ばれる AI 生成の低品質コンテンツが流行しているようです。参考リンク：https://www.brainrot.jp/

※ご存知の通り、ブレインロッド(直訳：脳の腐敗)とは大量生成されたチープなコンテンツでユーザーの時間を際限なく奪い、脳への悪影響が懸念されるものを指すネットスラングです

日本には素晴らしいアニメやマンガのIPが多く、優秀なクリエイターも大勢いるにもかかわらず、このような“ブレインロッド的”コンテンツが子どもたちの間で広がっている現状に強い懸念を持っています。※AIショートフィルムフェスのような"創造性を拡張する取り組み"は非常に意義深いと感じています

AI時代における大衆のコンテンツ消費は今後どのように変化していくとお考えでしょうか？また、低品質なAIコンテンツが拡散することによる影響について、どのように見ていらっしゃいますか？

《回答》

人間の弱さゆえに、低品質なAIコンテンツが拡散してしまう可能性は十分にあると思います。

分かりやすい例が食べ物です。人間の味覚や嗅覚は、生き延びるために必要な栄養素を摂るために進化して来ましたが、それをハックする「砂糖」や「味の素」が作られてしまったし、多くの人が、いわゆる「ジャンクフード」を食べた結果、肥満や糖尿病の人が増えてしまいました。

コンテンツに関しても、それと同じことがすでに起こっています。その代表格がTikTokです。TikTokは、人間の脳を上手に刺激するアルゴリズムを作り出すことに成功した結果、ユーザーがついつい、長時間アプリを見続けてしまう中毒症状を起こすことに成功しています。

生成AIの技術をここに上手に応用する会社が出てくることは必然で、ジャンクフードに相当するようなコンテンツから目を離すことができなくなってしまう時代が来ても不思議はありません。

決して好ましい話ではありませんが、近い将来、AIの発展により、人口の8割が働かなくて良い時代になった時に、彼らが何をして過ごすべきなのか、どこに生きがいを見出すべきなのかを考えた時に、その答えの一つとして、そんな暗い未来（多くの人々がジャンクコンテンツを見て過ごす時代）が選択肢の一つとしてあることは事実だと思います。

【質問】

先日、マルモキャストの映画祭に初めて応募してみました。アプリも今回初めて触りましたが、直感的で扱いやすく、気づけば夢中になって使っていました。あまりに楽しくて使い込みすぎた結果、今月はGoogleのveo 3.1のAPI利用料が思わず声が出る額になり、ちょっとした思い出になっています。

どんな作品が集まっているのか、そして結果発表のYouTubeが公開されるのを楽しみにしています。

私はjson から動画を直接作りましたがAIと会話して決める部分がいまいちよくわからなかったので会話を掘り下げるとjosn 形式で出てくる感じでしたでしょうか？

《回答》

フェスへの応募、ありがとうございます。応募総数は180を超え、アプリを出したばかりにも関わらず、とてもレベルが高い作品も数多くあり、驚いています。このメルマガが配信されることには、一次審査を通過した作品が公開されている予定です。

アプリにはモードがいくつかあり、中級から上級以上にすると、チャットでLLMにMulmoScriptを作らせることも可能になります。

【質問】

ノーベル賞級の発明をするにはAIに思考が必要であり、現状のニューラルネットはトークンを並べているのみで思考はしておらず、機械学習のデータの範囲を超えないと思います。

今後AIが思考するようになるにはニューラルネットを超えるシステムが必要と思われますか？

《回答》

「ニューラルネットを超える」システムは必要ありませんが、今のトランスフォーマー・ベースのLLMのパラメータ数を増やしただけで「ノーベル賞級の発明をするAI」に成長するとは私も思っていません。

AIが物事をちゃんと「理解」し、その上でノーベル賞級の発明をするためには、どうすれば良いのかは、まさに今、世界中のトップクラスの研究者たちが試行錯誤している段階であり、もう少し待つ必要があると思います。

【質問】

現代人はスマホによって細切れの空白時間が全て埋められてしまい、「考える時間」を確保するのが難しくなっていると思います。

私は、見た目がカッコ悪いからということもあり、最近は歩きスマホをやめて、徒歩の移動中を「考える時間」（例えば、その日の会議で話すことを整理したり、朝読んだニュース記事についての自分の考えをまとめたり）に充てています。

中島さんも考える力がとてもおありになると思いますが、日常のどういった場面で考える時間を意識的に取っていますか？　参考にさせていただけますと幸いです。

《回答》

デバイスやネットから自分を切り離して「考える時間」を持つことはとても大切だと思います。私の場合は、「散歩」と「プールや海で泳ぐ」時が、そんな時間です。特にプールで泳ぐ時は、退屈なので、アプリの機能を考えたり、アルゴリズムやアーキテクチャの設計をするのに最適です。

【質問】

マイケル・バーリ氏がAIバブルに警鐘を鳴らしているという記事を読み、初めて彼の存在を知りました。その流れで映画『The Big Short』にも興味を持ち、さっそく Netflix で鑑賞しました。

作中では、バーリ氏がサブプライムローンの崩壊を的確に見抜き莫大な利益を得た一方、その結論に至るまでに多くの困難や孤独な戦いを乗り越えてきた過程が描かれており、非常に興味深く拝見しました。

サブプライムローンは、証券化という手法を通じて高リスクの商品が巧妙に包装され、金融商品として流通しました。金融機関はその危うさを認識しながらも否定しきれず、歪みをあえて見ないままに不正さえ行われ、さらに市場全体もその影響を無視し続けた結果、あの深刻な悲劇を生み出してしまったと認識しています。

その背後には行きすぎた資本主義の構造があったのではないかと感じていますし、その構造は現在も本質的には変わっていないのではないかとも思います。

この点について、どのように認識されているかお伺いいたします。

また、17年も前のことではありますが、当時の金融業界や社会全体の空気感について、覚えている範囲で教えていただければ幸いです。

《回答》

サブプライムローンと今の状況は大きく違います。サブプライムローンは、錬金術のようにお金がお金を生み出すような仕組みを作ってしまった純粋な金融バブルであり、今の「AIブーム」（もしくは「AIバブル」）とは大きく違います。

当時、私自身が金融業界に身を置いていたわけではないので、金融業界内部の雰囲気は分かりませんが、不動産投資に関しては、お金が借りやすくなった結果、不動産バブルが起こっていたことは知っていました。その裏に、「巧妙なローンの証券化のスキーム」があったことは後から知りました。

今のAIインフラへの投資も、Microsoft、Google、Metaのような潤沢なキャッシュフローと現金を持った会社が、現金の使い道として、AIインフラに先行投資することは、決して悪いことでもバブルでもないと思います。NVIDIAによる顧客やベンチャー企業への投資も、ベンダー・ファイナンスであり、それほど神経質になる必要はないと思います。唯一心配なのは、その波に乗ろうと、十分なキャッシュフローもないのに、借金をしてAIインフラへの先行投資をする会社で、彼らは、一歩間違えると、借金が返済できなくなって破綻してしまいます。

【質問】

生成AIで画像を作成する際のコツを教えてください。私は資料作成の際に、ChatGPTやNano Bananaを使って挿入用の画像を生成しています。イラストや写真であれば特に問題ないのですが、日本語の文字を含めようとすると、実際には存在しない文字が表示されてしまうことがあります。この点は、プロンプトを工夫すれば改善できるのでしょうか。それとも、現状では生成AIは英語の指示の方が精度が高く、日本語を正しく表示させるのは難しいのでしょうか。

《回答》

画像生成AIが日本語の表示が得意でないことは知られていたことですが、主に英語が含まれた画像を教材を学習している結果、そうなっているのだと思います。しかし、ようやく、nano banana proになってその問題が解決しました。是非とも試してみてください。

【質問】

投資についてお伺いしたいのですが、中島さんはAIバブルはいつか弾けるのではないかと予想されていますか？

もしそう予想されている場合、暴落時に買い増しができるよう、普段より多めに現金を保有したり、金を多めに買ったりといった対策を講じていらっしゃいますでしょうか？

《回答》

何らかの弾け方をするだろうとは思っていますが、その規模やタイミングを予測するのは不可能だと感じています。なので、その手の動きに合わせて「高く売って、安く買い戻す」ような投資の仕方はしない方針です。

現時点で、一部の株を現金化してはいますが、それはバブル崩壊に備えてではなく、面白そうな会社に出会った時に、すぐに株を購入できるようにするためです。

【質問】

Elon Musk が CEO を退任した場合でも、中島さんは Tesla の株を持ち続けますか？

会社そのものと CEO をどこまで一体として考えるべきかは難しいところですが、私は少なくとも EV・自動運転・Optimus・エネルギー事業など、Tesla の主要事業が好きで投資しています。

ただし、Elon Musk の存在が大きいのも事実なので、もし彼が CEO を退いたら、その後も持ち続けるべきか悩んでいます。後継者次第だとは思いますが、長期投資されてるので何か考えられていることがあればご共有ください。

《回答》

どんな形で退任するかによります。例えば、ある時点で、TeslaとxAIを合併させ、Elon Muskはその持ち株会社のCEOになり、それぞれに別のCEOを立てるのであれば、悪くないと思います。
