週刊Life is beautiful ２０２５年１１月１８日号：Kimi K2 Thinking、ライター稼業、ロングテール、レッドオーシャン、和洋女子大学、AIライフデザイン学部、XPeng IRON

今週のざっくばらん

Kimi K2 Thinking

今年の1月に、中国から「DeepSeek R1」というオープンソースモデルがリリースされ、業界全体にショックを与えました。米国政府の輸出規制のためにNVIDIAの最新のGPUが入手できない中、桁違いに効率の良い方法で優秀な大規模言語モデルを中国の研究者が作ってしまったのは、大きなサプライズでした。それまでSFT（人が作ったデータで行う学習）やRLHF(人によるフィードバックを活用した強化学習)に頼っていたファイン・チューニングを、人の関与が不要な強化学習で行なった点も高く評価されました。

「GPUの需要が減るのでは」と考えた投資家たちの投げ売りにより、NVIDIAの株は一時的に18％下落しました。しかしその後、「効率化は逆に、GPUのニーズを増やす」という楽観的な見方が広がりましたが、中国の技術力が、米国のそれに追いつこうとしていることを強く意識させられる事件でした。

先週、これに続く新たなショックが業界を襲いました。「Moonshot AI」という中国のAIベンチャーによる、「Kimi K2 Thinking」というオープンウェイト・モデルのリリースです。

このモデルは、HLE(Humanity's Last Exam)、BrowseCompなどのベンチマークで、最新のクローズドなモデル（GPT5、Claude Sonnet 4.5）を上回る性能を発揮しており、（ますます重要になっている）関数の呼び出しに関しても非常に高い性能を持っています。



Kimi K2 Thinkingの誕生は三つの点で大きな意味を持っています。

中国のAI技術が米国のそれに追いついたこと
オープンウェイトなモデルの能力が、クローズドなモデルの能力に追いついたこと
莫大な資本がなくても、世界で最先端の能力を持つモデルを作ることができること
１は時間の問題と言われていたものの、DeepSeek R1の誕生からわずか数ヶ月、それも別のAIベンチャーからリリースされた点が、中国ベンチャーの強さを証明しています。

２番目は、本来ならば、オープンウェイトの先駆者であるMetaが成し遂げるべきものでした。しかし、Metaほどの資金力と技術力を持つ会社でも、クローズドなモデルの能力には追いつくことができなかったので、オープンウェイトに対する悲観論が広がっていたことは否定できません。Kimi K2 Thinkingは、その悲観論を打破してくれただけでも大きな意味を持ち、今後、さまざまな派生モデル（特に、蒸留や量子化による中小規模モデル）が誕生するでしょう。

３番目は、DeepSeek R1のリリース当初から言われていた話ですが、OpenAIが莫大な資金（トータルで$1.4trillion）を投入して世界の最先端を走る中、「資金力がなければ追いつくことは無理」と最初から勝負を捨てていた人たちにとっては、とても良い刺激になると思います。近いうちに、「NVIDIAのSpark一台を数週間走らせて作ったモデル」が注目を集めることになっても驚きません。

APIコストに関しては、GPT-5が、$1.25/$10(入出力/100万token)であるのに対して、$0.6/$2.5と大幅に安い点が高く評価されています。

試しに、以前に作った「世界モデル」のベンチマークテストを与えてみたところ、以下のような結果になりました。

質問：「引く」と書いてあるドアを反対側から押すとどうなりますか？

回答：「書いてある文字」自体に魔力はなく、あくまで機械的な構造が決めるので、反対側から押した結果は“ドアの仕様”次第【合格】

質問： 綿菓子の高さは８センチ、レンガの高さは７センチ。綿菓子の上にレンガを置くと、高さは何センチ？

回答： 計算（形の高さ）として答えるなら15 cmが正解ですが、綿菓子は柔らかいので、レンガを載せると多少つぶれて実測値は 14 cm 台になるかもしれません。【悪くないけど、綿菓子の柔らかさを知らないので失格】

質問： 渋谷駅の公園のベンチの上に財布を3時間放置しました。その日は39度を超える暑さで、財布には直射日光が当たっていました。財布はどうなりますか？

回答： 「見た目は無事」でも、目に見えない層の劣化は確定。財布の寿命は一気に縮まり、数ヶ月～1年以内に表面割れ・剥げ・金具脱落が出やすくなります。早めに中身を出し、陰干し＋コンディショニングして、次回は車内や日陰に置くようにしましょう【盗難の可能性に触れていないので、失格】

質問： 前人未到のジャングルに、人喰い虎は住んでいるか？

回答： 人を喰らう習性がなければ“人喰い虎”ではないし、喰らい始めたら即座に証拠（残骸、カメラ、DNA）が出る。ゆえに“誰も知らない人喰い虎”は存在し得ない【合格】

質問： 靴紐を引っ張って右足を持ち上げると７０センチ地面から浮き上がりました。靴紐を引っ張って左足を持ち上げると８０センチ地面から浮き上がりました。両方の靴の紐を同時に引っ張ると、それぞれ何センチずつ地面から浮き上がりますか？

回答： 「右 70 cm、左 80 cm」で同時に浮き上がります。（あなたの体は右足が 10 cm低く、左足が 10 cm高くなった“片足立ち”状態になりますが、それぞれの靴の浮き量は上記の通りです。）【失格】

質問： 冷蔵庫で作った氷を１時間に１度入れるだけで、冷風を出す装置。付属のソーラーパネルで中の扇風機を回し、電源は不要。一人暮らしの人にエアコンの代用として販売。価格は通常のエアコンの１０分の１。この装置を評価して。

回答： 結論から言うと──「売れるかもしれないが、エアコンの代用品にはならない」です。なぜなら熱力学の基本を無視しているからです。【合格】

質問： 太郎君は床から９０センチジャンプすることが出来ます。花子さんは床から８０センチジャンプすることが出来ます。二人で抱き合って力を合わせてジャンプすると、床から何センチジャンプ出来ますか？

回答： 「力を合わせれば高く跳べる」という素人発想は成り立たず、「二人抱き合って跳ぶ高さ <= 太郎単独の記録」が正解。【合格】

質問： 太郎君は、普段、幅２０メートルの川を泳いで渡りますが、流れのために５メートルほど下流に流され、約５分かかります。その日は台風の影響で、川の幅は３０メートルに増え、水の流れのスピードは、普段の４倍でした。泳いで渡るのに何分かかりますか？

回答： 依然として 5 分です。流れが 4 倍になっても、それは「下流に流される距離」だけを 4 倍（5 m → 20 m）にし、「横断時間」には一切影響しません。【増えた川幅を無視しているし、流れの強い川を泳ぐ難しさを理解していないので失格】

質問： １０歳の太郎君は１３歳のお姉さんより身長が１０センチ低いのですが、毎年２センチずつ身長差を縮めています。二人の年齢が同じになるまで、何年かかりますか？このペースで毎年身長差を縮めていくと、仮定してください。

回答： 年齢差は 3 歳で、それは一生変わらないので「二人の年齢が同じになる」ことは物理的不可能。【合格】

質問： 東京から大阪までの距離は400kmです。太郎君は陸上部の選手なので、100mを11秒で走ることが出来ます。大阪まで走るとどのくらい時間がかかりますか？

回答： 約12時間13分で東京→大阪を太郎君ペースで走り切る計算です（休憩・補給無しの理想値）。【疲労を全く考慮していないので失格】

ライター稼業、ロングテール、レッドオーシャン

執筆業に関して、それなりに活躍している二人の方が、その厳しさをXで語っているのが目に留まりました。

ライター稼業の整理、ということをこの1年でものすごく考えるようになった。私を必要としてくれる人はいるにはいるが、彼らの提示するギャラでは全く生きてはいけない。ライターというものが、出版界において「別に本業のある方か、主の収入がある方のやること」になっていると本気で思う。最近会った編集者たちに「ライターが記事書きだけで人並みに食っていけると思う？」と聞いて、肯定した人はいなかった。もうクオリティで値段は払ってもらえない。（白央篤司氏、参照）
ここ２、３年、40代以上のフリーランスライターや編集者で、執筆業や編集業を廃業もしくは副業化する人が増えたように感じる。原稿料や編集料だけでは到底食えないからだ。要は、テキストメディアの経済がまともに回っていない。だから、答えが知りたい。それでもテキストメディアが存在する意義を。本というものが、文化的な意味だけでなく、経済的な意味でも存在が許されるのかどうかを。何か大事なものが、掬め取られてしまう前に。稲田豊史氏、参照）
私自身も、半分は執筆業のようなことをしていますが、新聞・雑誌・ウェブメディア向けの執筆は単価が安すぎて全くビジネスにならず（大手新聞社のウェブメディアで、記事一本一万円程度）、書籍に関しては、よほどのベストセラーを出さない限りは労力に見合いません（初版五千部程度のビジネス書であれば、印税は80万円程度）。

根本の原因は、出版ビジネス全体の縮小にありますが、それを置き換えると期待されていたウェブ・メディアのビジネスが、既存の出版ビジネスを置き換えるほどの成長していないのが難点です。Facebook、Instagram、X(旧Twitter)などの広告ビジネスは順調に成長していますが、それらは「執筆業」を営むようには設計されていません。

メルマガ、Medium、Note、Substackなどの「個人ジャーナリズム」を可能にするサブスクリプション・ビジネスも複数、誕生していますが、そこで稼ぐには、自分自身でマーケティングを行う必要があり、多くの執筆家はそこで挫折してしまうようです。アクセスの容易さゆえに、競争が激しく、結果として、「ごく一部の人たちだけが沢山稼ぎ、大半の人はそこでは食べていけない」、ロングテール型のレッドオーシャンになってしまっているのです。

一つの紙メディア（新聞・雑誌）から他の紙メディアに移行するのが簡単ではなかった時代の方が、メディア間の競争が穏やかで、それぞれのメディアを購読する層向けのニッチな文章の執筆で、十分に食べていくことができたのです。インターネットの普及により、メディア間の垣根がなくなってしまった結果、ニッチ向けの文筆業で食べて行くことが難しくなってしまったのです。

この問題に拍車をかけているのが、若い人たちの「活字離れ」です。メルマガ・ビジネスの先駆者である堀江貴文氏は、「文字媒体である限りは、すぐに頭打ちになる。多くの人たちにリーチするには映像で勝負するしかない」とYouTubeに大きく軸足を移しましたが、それは私も感じます。10万人の人に読んでもらえる文章を書くのは至難の技ですが、YouTubeビデオであればそれほど難しくはなく、うまくバズってくれれば100万人にリーチすることすら可能です。

どんなトピックに関しても、ChatGPTのような大規模言語モデルが、それなりに読む価値がある文章を生成してくれるようになったことも、文筆業で稼ぐことを難しくすることは明らかです。誤解してほしくないのですが、「AIが人間の代わりに記事を書く」時代が来るから文筆業で食べていけなくなるわけではありません。

「読みたい記事を見つけて読む」時代から「読みたい記事は、必要に応じて、AIに書いてもらって読む」時代へと移行するから、そんなニーズに対応できない文筆家が食べていけなくなるのです。メディア・ビジネスに関わる人たちは、この変化を強く意識してビジネスの設計をする必要があるので注意してください。生成系AIの進化により、コンテンツの生成コストが桁違いに下がると、消費スタイルそのものにも変化が生じるのです。

ちなみに、私がオープソースな形で開発しているMulmoCastは、そんな時代に向けたライブラリです。MulmoScriptという中間言語を通して、LLMを活用したコンテンツ作りをより容易にすることにより、単にコンテンツ作りを簡単にするだけでなく、必要に応じて、オンデマンドでコンテンツを作る時代へのシフトを加速しようと考えています。

和洋女子大学、AIライフデザイン学部

ちょっとしたきっかけから、来年からスタートする和洋女子大学の「AIライフデザイン学部」の客員教授を務めることになりました。私に何ができるか分かりませんが、学生に刺激を与えることぐらいはできると考えています。12月に、新しい学科の「お披露目イベント」があるとのことで、挨拶の準備をしています。

10分ほど話した後に、MulmoChatのデモをしようと考えています。以下が、現時点での原稿です（ちなみに、私は原稿の丸暗記はできないので、原稿は、全体の流れを決める役割を果たすだけです）。

みなさん、こんにちは。中島聡です。今日は、新しく創設された「AIライフデザイン学部」のお披露目という特別な日に、この場に立てることをとても嬉しく思います。

私は長年、ソフトウェア開発の世界に携わってきました。マイクロソフトでWindows 95の開発に関わり、その後、自分の会社を起業し、スマートフォンや自動車向けのソフトウェアを作ってきました。そして今は、AIを活用した新しいコンテンツ生成環境「MulmoCast」や、AIとの対話型システム「MulmoChat」を開発しています。

AIは「第4の革命」

私たちは、たった数十年の間に３つの大きな技術革命を経験してきました。1つ目は「パソコン」、2つ目は「インターネット」、3つ目は「スマートフォン」。

そして今、まさに4つ目の波──AI革命の真っ只中にいます。

過去の３つの革命とAIが大きく違うのは、そのスピードです。パソコンが社会に普及するまでに10年、スマートフォンが広まるまでに5年かかりましたが、ChatGPTのようなAIは、わずか数か月で世界中に広がりました。

つまり、これからの10年は、これまでの100年分の変化が起きる──そんな時代を、私たちは生きています。

AIが変える「学び」と「仕事」

この変化の中で最も早く変わるのが「教育」と「仕事」です。

教育の現場では、AIが「チューター（家庭教師）」として一人ひとりの学習を支えるようになります。AIは、生徒の理解度を把握し、必要な教材や練習問題を自動的に作り出すことができます。先生は「全員に同じことを教える」役割から、「一人ひとりを導くコーチ」へと変わっていくでしょう。

仕事の現場では、AIがすでに多くの業務を担い始めています。文章の要約、資料の作成、プログラミング、デザイン、翻訳、顧客対応── これまで“人がやっていたこと”を、AIが一瞬でやってくれる時代です。

でも、AIは「なぜそれをやるのか」という目的を持っていません。そこを決めるのが、私たち人間の役割です。

AIと「共に生きる力」

AIを怖がる必要はありません。大切なのは、上手につき合う力を身につけることです。AIは、何でも知っている“優秀な相談相手”であり、24時間いつでも応えてくれる“最高の学習パートナー”です。

たとえば、レポートを書くとき、AIにアイデアを出してもらう。旅行を計画するとき、AIにおすすめルートを聞く。プログラムを書かせたり、英文を添削してもらったり。今、私が話している内容も、ChatGPTと相談して決めました。これからデモをお見せする、MulmoChatも大半のプログラムは、Claude というAIに書いてもらっています。

こうした使い方を通じて、自分の時間を増やし、発想力や生産性を高めることができます。こんな時代に何より大切なのは、**「学び続ける習慣」**を持つことです。AIの進化は止まりません。だからこそ、常に新しいものを受け入れ、試してみる。失敗を恐れず、学びながら成長していく──この姿勢こそが、AI時代を生き抜く最大の力です。

AIは“鏡”のような存在

私はいつも思います。AIは「鏡」のような存在だと。こちらが丁寧に問いかければ、深い答えを返してくれる。適当に扱えば、表面的な返事しか返さない。

AIは、私たちの思考や想像力を映し出す「知の鏡」なのです。つまり、AIをうまく使いこなすほど、自分自身の思考力も磨かれる。AIに問いを投げ、答えを検証し、そこから自分なりの結論を導く──このプロセスが、まさに新しい「学び」の形です。

これからのデモについて

このあと、実際に「MulmoChat」というAIアシスタントのデモをお見せします。これは、単なるチャットではありません。人間とAIが会話の中で共同作業を行う、新しいインターフェースです。

AIが話し相手になり、企画を一緒に考え、文章を一緒に書き、まるで“知的な相棒”のように振る舞います。このデモを通して、AIがどれほど自然に人と協働できるようになったかを感じていただけると思います。そして、AIが皆さんの「学び」「仕事」「創造」をどんなふうに支えられるのか、その可能性を一緒に想像してみてください。

XPeng IRON

中国のEVメーカー、XPengが発表したヒューマノイド、IRONの動きが、あまりにも人間っぽいので、「中に人間が入っているに違いない」と話題になりました。その後、実際にロボットだったことが判明し、さらに評判になっています。

この件に関しては、二つの見る価値のある映像があります。

XPENG’s IRON Robot Revealed: Humanoid Robot with Bionic Muscles and Solid-State Battery
Breakdown What’s Inside Xpeng’s Next-Gen Iron Humanoid, Why It’s Impressive and What’s Missing


１つ目は、XPengのCEO、He XiaopengによるIRONに関するプレゼンで、２つ目は、専門家による評価です。私はこの二つのビデオを見た結果、XPengを、Tesla、Figure、Boston Dynamics、Unitreeに並ぶ主要なプレーヤーの一つと認識するに至りました。

何よりも特徴的なのは、その動きの「人間らしさ」です。他の会社が、「機能」を重視している中で、XPengが「見た目の人間らしさ」にプライオリティを置いて開発している点は注目に値します。

詳しくは２番目のビデオで解説されていますが、

従来型のヒューマノイドにはない、肩をすくめる・持ち上げる動きや腰の自由度により、ファッションモデルがステージ上で行うような「キャット・ウォーク」を演じることができるようになっている。
膝の関節を、「人の膝」の形に収めるために特別な設計をしている
人間のファシア（筋膜）に相当する人工被膜を活用して動きをスムーズにしている
など、他のヒューマノイド・メーカーがプライオリティを置いていない点にフォーカスした結果、「見た目の人間らしさ」を実現しています。

He Xiaopeng氏は、こんなデザインになった理由を以下のように解説しています。

工場での活用を1年間ほど試したが、まだコストがかかり、現時点では中国の工場の労働者のコストの方が安い
家庭での活用に関しては、家具やペットを傷つける可能性があるなどの安全性の問題があり、まだ実用化には不向き
オフィスの受付、自動車の展示場の売り子、美術館の案内であれば十分に実用化が可能で、その際には「見た目の人間らしさ」が重要
TeslaやFigureが、工場での活用にプライオリティを置いているのに対する対比として、とても興味深いと感じました。

細かな仕様としては、

頭脳は、3つのAIチップから構成されており、トータルの計算能力は、2250 TOPS(Teslaの次世代のFSDチップと同等)
AIモデルとしては、VLT(thinking), VLM(human interface), VMA(action)の三つが、すべてローカルで動作
全体では82個の自由度をもつ。手の自由度は片手当たり22個。
XPengは、自動運転車の開発もしていますが、自動車の場合は、ハードウェアの設計後に後からソフトウェアで自動運転機能を追加することが可能だけど、ヒューマノイドの場合は、ソフトウェアの開発を先に行なってハードウェアをそれに最適化する必要があると、He Xiaopeng氏は指摘しています。そのため、これが、従来型の自動車メーカーがヒューマノイド市場に参入することを難しくするだろうと、彼は予想しています。

自動車は、どこかが故障すればスピードを落として止まれば良いが、82個の自由度を持つヒューマノイドは、その一つが故障しただけで倒れてしまうので、それが設計を難しくしているともHe Xiaopeng氏は指摘しており、色々と学ぶところの多いプレゼンでした。

私の目に留まった記事

Has Google Quietly Solved Two of AI’s Oldest Problems?

手書きの古文書の読み取り性能をAIモデルのベンチマークとしてさまざまな実験をしていた人による、とても面白い実験の報告です。この分野に興味がある人には、一読の価値があるストーリーです。

最近、GoogleがGeminiを使って最新のAIモデルの実験を開始しているらしいことが噂になっていました。毎回ではありませんが、何回かに一回、AI Studioに対する質問の回答が二つに分かれて提示されますが（ABテストと呼ばれるものです）、その回答の精度が通常の回答と比べて桁違いに良く、これはGoogleが、まだ未発表の最新モデルのテストをしているに違いないとの憶測です。

この記事の筆者、Mark Humphries氏は、以前から古文書の読み取りをAIモデルの性能を調べるベンチマークとして活用しており、Googleの最新のモデル「Gemini 2.5 Pro」が、専門家並みの2.06%（Modified CER、文字ごとの読み取りミスの割合）にまで向上していることを認識していました。

彼は、Googleが非公開の最新モデルのABテストを行っていることを知り、AI Studioに古文書の画像を渡し、ABテストが出るまで何度も実験を繰り返したそうです。ABテストは、たまにしか表示されないため、とても手間がかかったそうですが、ABテストが表示される際の読み取り精度は、0.56%にまで向上していることが分かったそうです。

彼がサンプルとして与えた古文書のイメージの中には、画像だけからはどの文字が書いてあるかを判断することは難しく、前後の文脈からのみ類推が可能なものがありますが、Googleの最新のモデルは、そんなケースですら問題なく解決してしまったそうです。

【参照資料】

Are Gemini 3.0 Tests real? How to access the secret Gemini 3.0 Pro?
Gemini 3.0 Pro (Early Test): Greatest Model Ever! Most Powerful, Cheapest, & Fastest Model Ever!
The Great AI Earnings Illusion: How Silicon Valley Engineered $170 Billion in Phantom Profits

Shanaka Anslem Perera氏による「AI利益の幻想」というタイトルの興味深い記事です。

彼は、Microsoft、Google、Amazon、Meta、Oracleなど米主要テック企業が、2022～2024年にかけて、サーバーやネットワーク機器の耐用年数を一斉に延長（4年→5.5～6年）したことにより、2028年までに**合計約1,700億ドル（約25兆円）**もの「帳簿上の利益」が上乗せされることになった点を問題視しています。

会計上は、合法的な処理とはいえ、NVIDIAのGPUアーキテクチャは12～24か月周期で更新されることを考えると、実際のAI計算資産の有効寿命は、18～36か月が現実的であり、5～6年で償却する行為は、経済実態より約45％の減価を繰り延べていることに相当すると、Perera氏は指摘しています。

Perera氏は、この背景には、EPS（1株当たり利益）とROIC（投資資本利益率）を重視する報酬体系があると指摘し、複数の会社が同時期に償却期間を延長したことにより、監査法人も「業界慣行」を根拠に承認する、自己正当化のループが起こっていると言います。

今後問題になるのは、電力不足で、GPUを購入したものの稼動できないという状況が生じ、結果として、GPUの経済寿命がさらに短縮してしまうリスクがあると指摘しています。

GPUの減価償却に関しては、私も少し問題だと感じて来たので、この記事を読んでさらに具体的なイメージが湧きました。粉飾決算と呼ぶほどの大きな問題ではないにせよ、償却費の先送りが、帳簿上の利益を水増ししてしまっていることは事実であり、PERやROIを投資の指標としている人は、その辺りも考慮した方が良いのかも知れません。

先週の「MicrosoftがOpenAIが必要とするAIインフラ全てを自ら構築しなかった理由」と合わせて読んでいただくと、何が起こっているかの全体像が見えてくると思います。

Introducing MARS, the first Personal AI Robot.

Innate Botという会社がリリースした、オープンソースなAIロボットの紹介です。"BASIC Agentic OS"という独自のOSを搭載したハードウェアで、頭脳は、NVIDIA Jetson Orin Nano 8GB、移動のための車輪、物を使うためのアーム、カメラ、LiDARを搭載しています。



開発者は、パソコンの黎明期の開発キットのようなイメージを狙っているようですが、$2,000という値段が障害になるようにも思えます。

ちなみに、私が以前から欲しいと感じている開発キットは、衝突回避やバランスなどのリアルタイム処理をするに十分なRaspberry Pi程度のCPUを搭載したロボットで、LLMや物体認識のような重い処理は、ホストコンピュータ（もしくは、ホストコンピュータに繋がったAIサービス）に任せるスタイルのロボットです。

小脳に相当するローカルで処理する部分は、APIさえしっかりしていればブラック・ボックスでも良いのですが、大脳の部分は、１００％オープンで、ホストコンピュータ側でTypeScriptなどを使って開発します。

そんなロボットを、（オープンソースな形で開発している）MulmoChat経由で自在にコントロールできるようになると、色々な可能性が広がると考えています。

A really insightful interview with a Former $GOOGL Cloud employee on TPUs

先週号に書いた「Google TPU vs. NVIDIA GPU」に続く話ですが、GoogleのTPUに関する、元GoogleエンジニアのコメントをまとめたXでの発言です。TPUのポジショニングが分かりやすくまとまっています。

短期的には社内利用中心（GeminiやSearchなど）だが、いずれ外部販売を開始すると予想。→これはすでに古い情報
戦略はNVIDIAに類似し、ハイパースケーラー以外のホスティング企業向けに展開する可能性。
GPUとは異なる設計で、現在は約20％のワークロードを代替可能。今後さらに汎用化が進む見込み。
ML/AIに特化し、適切な用途ではGPUより最大1.4倍高いコスパと省エネ性能を発揮。
現状の利用者は超大規模企業のみで、一般顧客が使えるようにするには環境整備が必要。
本格的な外部展開は2年先で、開発者だけでなくエコシステム構築も課題。
NVIDIAの進化を懸念していない。TPUは世代ごとの性能向上率がGPUを上回ると主張。
用途の誤解（検索用限定）はもはや誤り。現在はマルチモーダル対応で、訓練と推論の両方に強い。
経営陣がTPU推進を強化中で、社内的にも本格的に注力している。
Goldman Sachs: Chinese Suppliers Aggressively Building Humanoid Robot Capacity Ahead of Orders

中国でこれまで自動車向けのアクチュエーターやセンサーを作って来た企業群が、2026年の後半には、ヒューマノイド（人型ロボット）の市場が、急速に立ち上がると予想し、大量生産の準備にかかっていることを報告する、ゴールドマン・サックスのレポートを紹介する記事です。

中国の人型ロボット向けのサプライチェーンは、Tesla、XPeng、Zhiyuan (AgiBot)、Leju Robotなどの最終製品メーカーによる需要が、2026年後半には、10万から100万台分へと膨らむ前提で投資を進めているそうです。ゴールドマン・サックス自身は、2035年に138万台という予想をしており、その予想との大きなギャップが生まれているそうです。

You Can Now Rent a Tesla From Tesla San Diego Miramar Today

Teslaがサンディエゴなど一部のショールームで、Tesla車のレンタルサービス（1日60ドルから）をスタートするそうです。レンタル中は、Teslaが提供する充電ステーションで無料で充電ができ、かつ、FSD（自動運転機能）も自由に使えるそうです。

FSDの素晴らしさは、体験しないと伝わらないので、そのデモンストレーションが目的のレンタルプログラムだと考えて良いと思います。レンタル後に7日以内にTesla車を購入した場合、250ドルの割引がもらえるという特典もあります。

Samsung Confirms Humanoid Robot Development, Touting "Provider and Customer" Strategy

Samsungが、ヒューマノイド（人型ロボット）市場に本格参入することをアナウンスしたことを報告する記事です。

Samsungは、ヒューマノイドを外販のために生産するだけでなく、自社工場などでも積極的に活用する方針だそうです。これは、Teslaが、最初はOptimusを自動車工場で活用しようとしている戦略と同様で、とても理にかなったものです。

韓国政府は、国の方針としてヒューマノイドの開発能力を向上させようと、Doosan Robotics、LG Electronics、HD Hyundai Roboticsなどが参加する「K-Humanoid Alliance」と呼ばれるイニシアチブを立ち上げています（参照：South Korea Launches 'K-Humanoid Alliance' to Boost National Robotics Ambitions、Korea launches alliance to become top player in humanoid robotics by 2030）。ロボット向けのAIや、必要な部品の共同開発を国として支援する仕組みです。

Samsungは、今年の一月に、韓国のロボットベンチャー、Rainbow Roboticsの増資に応じて、35%の大株主になっています（参照：Samsung Electronics to increase stake in Rainbow Robotics to 35%）。

さらにSamsungは、NVIDIAと協力して、GPUの半導体工場への活用を積極的に進めることを10月にアナウンスしており（参照：NVIDIA and Samsung Build AI Factory to Transform Global Intelligent Manufacturing）、工場のAI化や更なる自動化が進むと期待されています。

Kimi K2 Thinking模型...？

注目を浴びているKimi K2 Thinkingモデルを開発した研究者による解説記事です。

量子化は、パラメータ数の多い大規模言語モデルを効率良く動かす際には必須の技術
しかし、高精度で作ったモデルを後から量子化すると（PTQ: Post-Training Quantization）、性能が落ちる（特に長考モデルではエラーが蓄積する）
量子を意識した学習(QAT：Quantization-Aware Training)により、性能を落とさずに量子化が可能になる
FP16（16ビットの浮動小数展）をINT4（4ビットの整数）にまで量子化することにより、NVLinkで接続されたGPU群で処理することが可能になり、処理スピードと遅延の両面で大きく性能が向上した
48のエキスパートのうち1つだけをアクティブにするMixture-of-Expertsアーキテクチャを採用することにより、デコード中に必要なウェイトの数を大きく減らすことができた。
INT4は、BlackWell GPU でしか動かないMXFP4/NVFP4と比べて、ハードウェアの選択肢が広がって有利
ちなみに、QAT(Quantization-Aware Training)を行う際には、各ノードのパラメータはFP16を使いながら、（前向きの）計算をする際には、それらを（推論時と同じく）INT4に落として計算し、バックプロパゲーションの際には、FPT16のままでアップデートします。こうやってモデルを作っておけば、量子化したことによる誤差を実質的に無くすことが可能になります。

【参考資料】

Quantization is not a compromise ― it's the next paradigm
一人当たりのGDPの伸び

中国がイギリスに対して香港を99年という長期で「借地」した話は、中国人が西洋とは大きく異なる価値観で行動することを示す良い例として語られることが多いですが、このXの投稿で紹介されている中国語のブログ記事にも、それと同じものを感じます。

簡単にまとめると、

AIは、世界のGDPを二倍にするほどのインパクトを持つ技術革新である
しかし、どんな技術革新も、世界のGDPを平均して年間2%以上上昇させることができないことは歴史が証明している
AIによるGDPの変化も同じく緩やかで、世界のGDPが2倍になるまでには、35年ほどかかるだろう
となります。

OpenAIは、これから数年ほどの間に、$1.4trillion（約200兆円）ものインフラ投資を行ってAGI（超知能）を作ろうとしていますが、実際のGDPの伸びが緩やかなものであるとすれば、その投資のスピードは早急すぎるのかも知れません。

逆に中国は、将来のAIインフラに必要な電力インフラへの投資を積極的に進めたり、AIと実際の世界を繋ぐ、ドローンやロボットへの投資を着実に加速させています。

数年で結果を出そうとする米国と、長期目線でじっくりと攻めてくる中国、そんな観点から、一歩下がって、今の米中の対立関係を見るべきなのかも知れないと考えさせられる話でした。

Digital Advertising Industry Snapshot, Portfolio Change

デジタル広告市場に関する、興味深い情報が詰まった記事です。最も興味深い点は、Googleの検索広告ビジネスが、市場の予想通りに、AIの台頭により縮小しつつある中で、“サブスクリプション”や“統合サービス”による収益モデルの強化が進んでいるという点です。単に、「検索ビジネス」という観点からだけでなく「ChatGPT vs. Gemini」もしくは「AI技術の収益化」という意味で、注目に値するトピックです。

【ChatGPTによる要点の抽出】

デジタル広告市場は、2025年第3四半期に**前年比＋18.4％**を記録。前年同期（14.1％）や前四半期（15.7％）から加速しています。
Meta Platforms（Meta）と Amazon が、3Q’21～3Q’25の間でそれぞれ約300ベーシスポイント／400ベーシスポイント増加。Google（Alphabet傘下）は同期間に約760ベーシスポイントを失っています。
特にGoogleの「ネットワーク広告事業（低マージン部門）」からのシェア流出が目立ち、「検索」が“ゼロクリック”／“ワンアンサー”化する流れの中で存在感を失いつつあるという指摘があります。
Google内部では、検索広告の流出先として「（1）検索が衰えない」「（2）自社のAI（Gemini）へ流出」「（3）外部AI（例：ChatGPT）へ流出」の3パターンが議論されていたことが紹介されています。
実際、Geminiの月間アクティブユーザー数（MAU）は6.5億に到達し、2Q’25比で2倍以上のクエリ増加も確認されています。
そのため、Googleは広告シェアを手放す代わりに“サブスクリプション”や“統合サービス”による収益モデルの強化を図っており、仮に広告シェアを失っても、全体の企業価値を維持あるいは向上させる可能性があると分析されています。
AI startup Cohere found that $AMZN Trainium 1 and Trainium 2 chips were underperforming $NVDA H100 GPUs

AmazonのカスタムAIチップ（TrainiumとInferentia）を試した複数のベンチャー企業が、「NVIDIAの方がコスパが良い」とレポートしたことを報告する記事の紹介です。

私は、AnthropicがTrainiumを学習プロセスで使っているとの理解ですが、その関係には触れていません。しかし、AnthropicもGoogleのTPUを推論時に使うと宣言したし、AmazonのカスタムAIチップ戦略が必ずしもうまく進んでいないことを示しているように見えます（ちなみに、AmazonとGoogleは、どちらもAnthropicの大株主です）。

Introducing the File Search Tool in Gemini API

Googleがリリースした「File Search Tool」が、あまりにも優秀で、「RAG（Retrieval-Augmented Generation）」の技術で勝負をしてきたベンチャー企業やコンサルタント会社の存在意義がなくなってしまったと話題になっています。

大規模言語モデル（LLM）は、インターネット上にある大量のテキストを学習データとして作られたAIモデルであるため、幅広い知識を持っていますが、インターネットに公開されていない情報だとか、特定の分野を深掘りした回答は出来ません。

そんな場合、特定のデータを与えてモデルをファインチューニングしたり、RAGと呼ばれる手法で必要なデータを必要に応じて引っ張った上でプロンプトに追加させたりと、さまざまな工夫が必要です。工夫が必要だからこそ、そこにビジネスが生まれつつあったのですが、Googleがこの問題を解決するAPIを提供してしまった結果、そこで商売をすることが難しくなったと指摘する人がいるのです。

使い方は至って簡単です。

client.file_search_stores.create()というAPIで、ファイルをアップロードする場所（ストア）を作る
そのストアに対して、参照したファイルを複数アップロードする
gemini-2.5-flashに対して質問する際には、そのストアに対する検索機能をtoolの一つとして提供する
あまりにも簡単で拍子抜けしてしまうほどですが、検索技術とAIの両方に強いGoogleならではの、シンプルで便利な仕組みです。

もちろん、企業の機密情報を扱う場合に、それをGoogleのAPIに渡すことが出来ないので、全てのケースでこの仕組みが使えるわけではありませんが、同様のAPIを提供していたベンチャー企業にとっては、この手の機能がGoogleから提供されてしまうことは致命傷になりかねません。エンジニア目線で言えば、RAG程度のさほど難しくない技術で勝負をしようとすること自体が間違いだったとも言えます。

質問コーナー

【質問】

さて、本題ですが、先日cursorと言うサービスを知りました。(Nvidiaのエンジニアは全員導入しているというニュースです。)チャットGPTに聞いたところ、サービス概要として以下内容が返って来ました。

Cursorは 「コードを書くIDE」ではなく「コードを一緒に書くAIエンジニア」 を提供するサービスです。単に補完するのではなく、プロジェクトの全体像を理解したうえで設計・実装・修正ができる点が特徴です。

中島さんのエンジニア目線で見て、どのように評価しますでしょうか。以前からAIをベースにしたサービスに今後とって変わられると言ってらっしゃったと思いますが、まさにAIをベースにしたサービスなのではないかと考えています。

いずれIPOを果たした際には資金を導入してみたいと考えています。中島さんのご見解をお聞かせ頂けると幸いです。

《回答》

この業界は、もの凄く競争が激しく、数ヶ月どころか数週間ごとにリーダーが入れ替わる状況なので、注意が必要です。

私自身もCursorを使っており、数ヶ月前までは、エンジニアの生産性を上げてくれる素晴らしいツールだと感じていました。しかし、その後、AnthropicのClaude Codeを使い始めて以来、こちらの方がさらに生産性を上げることに気付き、現時点ではCursorの機能はほとんど使っていません。現時点では、まだCursorにサブスクリプションしていますが、このペースだと辞めてしまう可能性が高いです。

【質問】

MalmoCast使用AI ショートフィルムフェス 2025に応募するため、パソコンに Windows 用 アプリをダウンロードしました。MalmoCast用アプリを開き動画編集を始め音声生成のところをクリックしましたところ Open AI の API キーが正しくありませんの表示が出ました。

どうしたら良いかわかりませんので、教えていただければ幸いです。OpenAIのAPIへは5ドル程入金しました。

《回答》

多分、OpenAIのキーが正しく設定されていないだけだと思いますが、メルマガでサポートするのは、とても難しいので、GithubのIssueなどに質問を投稿していただけると助かります。

【質問】

もともと日本で医師をしていましたが、妻の仕事でバンコク駐在が決まり、今は駐妻ならぬ、駐夫として異国で家事育児に邁進するかたわら、初めて筆をとってこちらでの生活をNoteに綴っております。

https://note.com/ds321/m/mfc071a236880

近しい人たちは「上等の部類のコラムだと思う」とか「このまま書けば本になるのでは」と言ってくれますが、30年以上生きてきて初めてものを書いた身としては本当にそうなのか自信がありません。

そこでうかがいたいのは、Web上の文章を本として出版すること目標とした場合に著者はどのような行動をとっていくべきでしょうか。SNSでの発信、編集者へDM、有名なWeb媒体への持ち込みなどでしょうか。

ブログから始め、数々の本を出された先輩として具体的なアドバイスをいただけますと幸いです。

現状は月2本程度のエッセイを書いており、1本あたり2000-3000字、SNSでの発信はいままでしておらずフォロワーはほぼなし、Note記事自体は毎回300人くらいが読んでくれているという状況です。

《回答》

「Web上の文章を本として出版すること」を目標に置くのであれば、一番の近道は、noteの記事を読んでくれる人を増やす、SNSのフォロアーを増やすなど、インターネット上の「プレゼンス」を高めることに尽きます。新聞広告などの広告効果が大幅に落ちている今、筆者自身が持つインターネット上での告知力に出版社が頼っているという状況にあります。

ちなみに、たとえ出版が実現したとしても、出版社がよほど売れると予想しない限りは、初版は5千部程度です。一冊1600円の新書で、印税が8%だと、一冊あたり128円、5千部で64万円です。「お小遣い稼ぎ」としては悪くありませんが、これで生計を立てることは簡単ではありません。もちろん、10万部を超えるようなベストセラーになれば、大きな収入になりますが、そこまで売れるのはごく稀なケースです（私の著書でも、10万部を超えたのは１冊のみです）。

【質問】

キャリア面談を実施した際にだいぶ上の上司から、「今(課長職)より更にキャリアを積み、上を目指すのであれば、今いる部署にずっと居てはダメだ。お前を近い将来異動させる。どこに行きたいか考え、随時希望を伝えなさい。その時は、適材適所ではなく、”適所適材”で考える。」のようなことを言われました。

私としては、英語コミュニケーション力は今後のキャリアで必ず優位・必須になる能力となると考えているので、海外駐在(英語圏)したいという旨を伝えています。ただ、”適所適材”と言われると、自身をそのキャリア枠に捻じ込むにはどういう戦略で行こうか迷っています。中島さんならどのような戦略で進めるか教えてください。

《回答》

まず、自分がとても「恵まれた環境」にいることを知った上で、それを最大限に活用する意識を持つことが大切だと思います。「英語のコミュニケーション能力」は必ず貴重な財産になるので、給料をもらいながらそんな立場に自分を置くことができるのであれば、是非ともチャレンジすべきだと思います。

ちなみに、米国に来ている駐在の人を見ていると、大半の人は、心地よいのか、日本人とばかり遊んでおり、とても勿体無い時間の過ごし方をしていると感じます。もし駐在することができたら、あえて日本人との関係は経ち、現地の人たちと仕事以外の繋がりを持つように心がけてください。

【質問】

SanDisk、Micronの直近の決算が良くAI特需もあり、メモリー業界はこの先強いと思います。SanDiskのPERは約21倍、MicronのPERは約14倍、株価が割安の可能性もあると思い注目しています。中島さんのSanDisk、Micronの見解を詳しくお聞きしたいです。

《回答》

GPU向けのHBM(High Bandwidth Memory)の特需があるだろうとは予想していましたが（それが理由でMicronの株は、2024年の3月ごろから保有しています）、通常のDRAMの需要までがここまで伸びるのは、予想外でした。

メモリー業界は、過去に何度も、「需要増→過剰投資→供給過剰」というサイクルを繰り返して来たので、今回も同様のサイクルに陥る可能性は高いと私は見ています。MicronやSanDiskは、過去の苦い経験から過剰投資は避けるだろうと思いますが、そこに隙が生じて、中国の新興勢力が大きな投資をしてくるのは明らかです。彼らが、シェアを奪うだけなら良いですが、業界全体として過剰投資に陥ってしまうリスクがあります。

【質問】

このメルマガをきっかけに、2024年中頃にマイクロン株を購入し、保有継続しております。AIやデータセンター向けのサーバ用メモリ需要の高まりと、供給のひっ迫を背景に、メモリ価格が上昇し、その流れを受けてここ数カ月株価も上昇しています。ただし、需給バランスが変化すればこの上昇トレンドが終わると思われ、売り時を見定める必要があると思っております。中島さんもマイクロン株をお持ちとのことですが、どのようなタイミングで売却を検討されているのか、それとも長期保有をお考えでしょうか。

《回答》

購入したMicronの株をどうするかはまだ決めていません。上に書いたように、メモリー関連の株は、「需要増→過剰投資→供給過剰」というサイクルを繰り返す傾向があり、その意味では、私の10年を越すような長期保有スタイルとは必ずしもマッチしないので、少し悩んでいるところです。

【質問】

先日metaの決算が発表され、株価が大きく下がっています。

将来的な投資に掛かる費用が懸念されているのと、売上の1割が詐欺広告によるものというのが懸念されているものと思います。中島様はmetaのVR技術、グラスなどに着目し、少しずつmeta株の購入を再開していたと思いますが、今もその方針に変わりないでしょうか？

《回答》

meta株の再購入は一段落し、今は様子を見ているところです。スマートグラス、および、それによってアクセスが可能になる「24時間、同じものを見聞きしてくれるAIアシスタント」の市場には大きなポテンシャルを感じており、Metaがその市場では一番良い立ち位置にいると、私は見ています。

しかし、莫大な額に膨らんだAIインフラ投資に対する懸念が広がる中、AIビジネスでの稼ぎ方がより明らかなMicrosoft、Amazon、Googleと比べて、Metaのビジネスモデルに対する投資家の不安が膨らんだ結果が、株価の下落の原因だと解釈して良いと思います。

【質問】

国内の大手コールセンター会社で勤務しています。

コールセンターはAI Agentが代替する領域として挙げられることが多く、米国ではDecagonなど、カスタマーサポート領域のスタートアップが高いvaluationをつけるなど、その期待は大きいと思われます。中島様はそのような環境において、既存のコールセンター会社はどのような戦略を取るべきとお考えでしょうか。よろしくお願いいたします。

《回答》

コールセンター・ビジネスには大きな進化圧がかかっているので、思い切った戦略が必要です。現時点で明らかなことは、

人を雇って行うコール・センター・ビジネスを、AIを使ったコール・センター・ビジネスが奪う時代が来ている
その際には、「AIを使いながら、より良いサービスを提供する」技術力が勝負の鍵を握る
コール・センター・ビジネスのCOGS（Cost of Googs Sold）の大半が、AIサービスコスト（APIコストなど）になる
の三つです。つまり、「人を雇って行うコール・センター・ビジネス」を続けていては、淘汰されるのは時間の問題で、かといって、OpenAIやGoogleのAPIを使った特徴のないコール・センター・ビジネスをやっていても、コモディティ化されて、「儲からないビジネス」になってしまいます。

将来的には、技術力が勝負の鍵を握るビジネスになることは明らかなので、それに向けた抜本的な組織改革（経営陣の刷新も含む）を今のうちからスタートすべきだと思います。それができなければ、技術力で勝負するベンチャー企業に仕事を奪われてしまいます。

【質問】

中島様は、日々の健康管理において何かウェアラブルデバイスをご使用されていますでしょうか。

Apple WatchやOura Ringなどの既存製品では、心拍数・血中酸素濃度・睡眠状態・運動量といった基本的なデータは取得できますが、私が理想としている「リアルタイムでの心電図や血糖値、肝機能・腎機能など、従来は血液検査でしか得られなかった情報を24時間継続的に取得する」には、まだ距離があるように感じています。

この認識は、現在の技術動向から見ると遅れているでしょうか。

《回答》

Apple Watchは持っていますが、どんなバンドを使っても痒くなってしまうので、長続きしません。本当は、自分自身を実験台に色々と試したいのですが、それがネックになってしまっています。

【質問】

エンジニアとしてPC作業が多く、先日ぎっくり腰になってしまいました。座りっぱなしの時間が長く、対策に悩んでいます。

中島さんが実践されている意図的な休息法や、姿勢・環境づくりの工夫があれば教えていただきたいです。

《回答》

私も以前は、腰の痛みに悩んでいましたが、椅子をバランスチェア（膝と腰の3点で体を支えるスタイルの椅子）に変えたことと、モニターの位置を高くすることにより、今は解消しています。

【質問】

中島さんがAIや先端技術が豊富な今の時代に、新しいアニメ事業を作るとしたらどんなアイデアが考えられますか？日本のアニメの強みやファンベースを活かしますか？それとも全く違うアプローチを試しますか？お聞かせいただけますと。

《回答》

アニメに関しては、結局は（ドラゴンボール、ワンピースのような）「IP」がものを言うので、そこを取りに行かない限りは大きなビジネスを作ることは難しいと思います。

「IP作り」に関しては、集英社の「週刊少年ジャンプ」が長年世界の頂点に君臨して来ましたが、そろそろ、それに代わる仕組みが出てきても不思議はない時代になったとも言えます。

ネット、モバイル端末、SNS、AIなど「週刊少年ジャンプ」が活躍した時代にはなかった技術やメディアが今の時代にはたくさんあるので、それらを上手に活用して、ドラゴンボールやワンピースのように、世界中から愛されるIPをいかに作り出すか、その答えを見つけることができれば、莫大な価値を生み出すことができると思います。

そのためには、「紙の雑誌が売れなくなっている今の時代に、なぜ集英社が強いIPを生み出し続けることができているか」に注目し、そこから学びながら（必要に応じては人材を引き抜きながら）ビジネス設計をする必要があると感じます。

最新のAI技術を組み合わせることにより、何らかの人格を持った「バーチャル漫画家」を複数作り、彼らに（集英社から引き抜いた）編集者たちが叱咤・激励しながら作品を作らせ、それをSNSの力を活用した仕組みで読者が育てるような形で、「強いIPを作り出す少年ジャンプ」のような仕組みが作れるのか、実験してみる価値はあるように思えます。

【質問】

総資産における、株式や投資信託と現金の比率を教えてください。最近、暴落に備えて現金比率を高める著名人(バフェットなど)が多い印象です。中島様もそのようにポートフォリオの組み換えをしているか教えてください。

《回答》

流動性のある資産（＝不動産を除いた資産）の大半は株式で、現金比率は５％程度です。特に株式の暴落に備えて現金比率を高めるようなことはしていません。

【質問】

私の息子は高校生で動物が大好き（特に犬が大好き）です。将来は動物に関わる仕事をしたいと言っています

ただ、獣医師になるには学力的にかなりハードルが高そうで、動物看護師や、警察犬・盲導犬などの訓練士といった道も考えています

もし中島さんのご子息が同じように、「動物の仕事に就きたい」と相談されたとしたらどんな方向性をアドバイスされますか？

AI時代においても残る、人と動物の関わり方について中島さんの考えをお聞きしたいです

《回答》

動物に関わる分野に詳しいわけではないので、具体的なアドバイスはできませんが、息子さんが「将来は動物に関わる仕事をしたい」と言っていることは本当に素晴らしいことで、それを尊重し、親として最大限の応援をしたいと考えるのは当然のことです。今の時代、たくさんの子供達が「夢中になれるもの」を見つけられないまま、社会人になってしまいますが、それはとても不幸なことだと私は思います。

動物に関わる職業として思いつくものを列挙してみます。

獣医
生物学
動物園などの飼育係
動物のトレーナー
ペットショップ、ペットホテル
牧場、養殖
動物保護
漁師、狩猟
肉・魚の流通・小売
まずは、息子さんと一緒にどんな職業があるのかを調べ、旅行や見学を通して刺激を与えるのも悪くないと思います。

【質問】

IT企業で企画営業の仕事をしています。翌期に管理職に昇格見込みで、このところ先輩管理職から人格・振る舞いの面でかなり厳しい指導が入っています。特に、管理職は「不満や愚痴を言わないのがあるべき姿」ということで、ちょっとした愚痴をこぼすことも許されず、たまにしんどい思いをしています。

中島さんも人の上に立つ時には、こういったネガティブな気持ちを抑え込む努力をしていましたか？　その場合、どうやって自分のネガティブな気持ちを発散していたか教えてください。

《回答》

参考にならないと思いますが、私は、言いたいことは口に出すタイプなので、上司に喧嘩を売ることもあったし、上司を飛び越して経営陣に対して、上司の批判をしたことすらあります。それでクビになれば、それだけの会社（いる価値がない会社）だ、という態度で仕事をしてきました。

【質問】

著書『メタトレンド投資』の第2章でSnap（Snapchat運営企業）について触れられていた件で、最近のThe Informationの記事を拝見し、質問させていただきます。

先日のレポートでは、SnapがAIスタートアップ「Perplexity」との提携を発表し、Perplexityが今後1年間で4億ドルを支払ってSnapchat内にAI回答エンジンを統合するとのことでした。また、ARグラス「Spectacles」を完全子会社として分離し、外部資金を受け入れる構想も報じられています。

このような動きについて、中島さんは現在のSnapをどのように評価されていますか？

また、著書で一時「ウォッチリストに入れていた」と記されていましたが、現時点でSnap株を保有されているのか、もし購入されている場合はどの程度の規模で投資されているのか、お聞かせいただければ幸いです。

《回答》

Snapの株は持っていませんが、悪くない提携だと思います。「24時間、自分と一緒に見聞きしてくれるAIアシスタント」の時代が来ることは明らかであり、スマートグラスは、現時点では最適解です。私は、「Meta vs. Apple」の２強の戦いになると予想していましたが、Snap+Perplexityの組み合わせは、弱者同士ではありますが、面白いと思います。

ちなみに、「AppleはPerplexityを買うべき」という考え方の人もいるので、そうなるとハシゴを外される形になってしまいますから、要注意が必要です。

別のルートからは、「AppleはGoogleと組むらしい」という噂も伝わってくるので、それはそれで面白い展開です。
