週刊Life is beautiful ２０２５年１１月３日号：MulmoCast、MicrosoftとOpenAIの関係、米中冷戦は、日本にとってのビジネスチャンス、変異しつつあるITビジネス

今週のざっくばらん

MulmoCast

MulmoCastのデスクトップアプリをリリースしたので、報告します。Mac版とWindows版の両方があり、下のURLからダウンロードが可能です。アプリは無料ですが、OpenAIが発行するAPIキーなどが必要で、そちらを使った際に従量課金が発生します。

https://mulmocast.com/
MulmoCastは、日進月歩で進歩しているさまざまな生成系AIを使って、映像・ポッドキャスト・プレゼン資料・ドキュメントなどを系統だって生成することを容易にするために作ったコンテンツの生成環境です。映画の台本に相当するMulmoScriptと呼ばれるスクリプト言語を間に置くことにより、複数の異なる生成系AIモデルを活用したり、AIと人間が協力しながらコンテンツを作ることを可能にするために作りました。

同時に、「AIショートフィルムフェス2025」を開催しますので、こちらにも是非とも参加してください。

MicrosoftとOpenAIの関係

OpenAIを営利企業として再スタートするのに必要な、MicrosoftとOpenAIとの間の契約更新がようやく完了しました。結構、複雑な話なので、少しずつ説明します。

会社の形態は、非営利であるOpenAI Foundationの傘下に、公益目的会社（PBC: Public Benefit Corporation）が作られ、Microsoft、社員や他の投資家は、そのPBCの株を持つ形になります。公益目的会社とは、営利企業でありながら、会社の設立目的として「（株主利益よりも）公益を優先する」ことが明記されている点が特徴です。

これまで設けられていた「株主利益の上限」は撤廃され、これにより、OpenAIは上場を目指すことが可能になりました。再編後の株主構成は以下のようになります。

Microsoft: 27％（$135billion）
OpenAI Foundation: 26%
社員: 26%
他の株主: 21%
Sam Altman: 0%
OpenAI Foundationが、OpenAIの取締役会をコントロール
CEOとしてOpenAIを運営するSam Altmanが株を持たないのは異例ですが、設立の経緯、Elon Muskからの訴訟などを考慮し、批判を避けるためにこうしたのだと考えられます。

最大の懸念だった、MicrosoftによるOpenAIの知的所有権に対する排他的アクセス権は、以下のように明文化されました。

OpenAIが今から2032年までにリリースするすべての製品の技術(ただし、消費者向けのデバイスは除く)
OpenAIが今から2030年もしくはAGIを達成するまで（早い方）に内部で開発した技術の全て
OpenAIがAGIを達成したかどうかは、独立機関が判断
OpenAIは、他の会社と共同開発をしても良いが、作ったAPIはMicrosoftが独占的に利用出来る。API以外であれば、サードパーティから提供することが許される
Microsoftは、独自で、もしくはOpenAI以外の企業と組んでAGIの開発に取り組んでも良い
OpenAIは、必要な能力基準を満たすオープンウェイトモデルをリリースして良い
これまでは、「AGIの達成まで」という曖昧な表現だった上に、「AGIを達成したかどうかはOpenAIが決める」という一方的だったものが、「AGIを達成したかどうかは、第三者が決める」ことになった点は、とても重要です。さらに、たとえ、2032年以前にAGIを達成したとしても、その後も2032年までOpenAIが持つ知的所有権に対するアクセス権を勝ち取ったことは、Microsoftにとって大きな勝利です。

Microsoftが合意しなければ、この契約は成立せず、そうなると、ソフトバンクを含めた投資家から集めた資金を返却しなければならなかったことを考慮すれば、Microsoftがこれだけの好条件を引き出したことは当然と言えます。

しかし、MicrosoftがOpenAIが必要とするAIサービスの全てを受注する権利に関しては、Microsoft側が譲歩しました。OpenAIからの要求があまりに大きく、Microsoft一社で提供するのはあまりにリスクが高いからという判断です。

OpenAIは$250billion分のAzureサービスをMicrosoftから購入することを約束
MicrosoftがOpenAIが必要とするAIサービスの全てを受注する権利を放棄
この発表を受けて、Microsoftの株価は大きく上昇して最高値を更新し、株価総額はNVIDIAに続く$4 trillion超えとなりました。OpenAIの株が欲しくても入手できなかった一般投資家たちにとっては、Microsoftの株を持つことが一番の近道ということです（注：私は、Microsoft株の長期保有者です）。

【参考資料】

The next chapter of the Microsoft-OpenAI partnership
What the OpenAI Restructuring Means
米中冷戦は、日本にとってのビジネスチャンス

先週の日本出張の際に、エコノミストのエミン・ユルマズ氏との対談をしたのですが、その中で、私たち二人の意見が一致したのは、悪化している米中関係は、日本にとっては大きなチャンスであるという点です。

私がこれに注意を払うようになったのは、メタトレンドとしてのロボット（特に人型ロボット）やドローンのことを考え始めた、ここ3年ほどですが、ユルマズ氏は、2013年ごろから今の状況を「第二の冷戦時代」と捉え、米ソ間の冷戦時代に米国のパートナーとして高度成長を成し遂げたように、これからしばらく続く米中間の冷戦を活用し、同様の高度成長を遂げることが可能だと指摘したそうです（参照：｢日経平均30万円｣は十分狙える…エミン･ユルマズ氏が｢日本株はまだまだ伸びる｣と確信するシンプルな理由）。

確かに米ソ間の冷戦時代には、日本は広げつつあった共産主義に対する防波堤の役割を果たし、日本は米国の傘下に入ることにより、朝鮮戦争（1950-1953）による特需などの大きな恩恵を受け、経済を大きく発展させることができました（高度成長期）。

バブル崩壊後の日本経済の低迷（失われた30年）の原因には様々なものがありますが、最も大きな原因は、グローバル化と中国経済の台頭により、高度成長期に日本が担っていた「世界の製造工場」の役割が中国にシフトしてしまったことにあります。安い人件費と中国共産党の一貫した経済政策により、米国市場には「メイド・イン・チャイナ」の品物が溢れ、中国を中心とした原材料から部品までのサプライチェーンの流れが作られ、米国経済は中国なしでは成り立たないところにまで来てしまいました。

この状況が安全保障上好ましくないことに米国政府が気が付き、具体的なアクションを起こし始めたのは、結構前からで、

2008年、Huaweiが米国通信会社「3Com」買収を試みるが、国家安全保障上の懸念からCFIUS（対米外国投資委員会）が反対し、買収は中止
2011年、米下院の情報特別委員会がHuaweiとZTEについて「スパイ活動の可能性」を調査開始。
2012年10月、下院情報委員会が報告書を発表し、「HuaweiとZTEの機器を米国内ネットワークから排除すべき」と勧告
2013年にSoftBankがSprintを買収する際、米政府は国家安全保障上の懸念を表明し、「HuaweiおよびZTEの通信機器を米国内ネットワークから撤去し、今後採用しない」ことが買収承認の条件に。
などの動きがありました。しかし、これらのアクションは、「（米国経済の）中国への依存」を嫌ったものではなく、「中国政府による通信傍受」を嫌ったものだったのでした。

携帯電話網の通信技術が、4Gから5Gにシフトする中で、中国勢の技術力が一気に上昇したことを良く覚えていますが、当時の米国政府による締め出しがなければ、世界の通信網が中国製の通信機器に制覇されていた可能性は十分にあります。ソフトバンクは4Gの時代からHuawei製の通信機器を導入し始めていましたが、日本政府からの圧力もあり、5GからはEricsson（スウェーデン）の通信機器を採用しています。

その後も、

米国に数多く作られたドローン・ベンチャーが、中国DJIの台頭によりことごとく駆逐され、今では、ドローン本体だけでなく、中国製の部品なしにはドローンが作れない状況になっている。
EV（電気自動車）市場は、Teslaが立ち上げたものの、その後、BYDなどの中国メーカーの台頭により、米国のTesla以外のメーカーにとって、EVは「作っても利益を上げられない」市場になってしまっている。
人型ロボット市場でも、数多くのベンチャー企業が中国に誕生しており、ドローンやEVと同様に中国企業に支配される市場になってしまう可能性が十分にある。
レアメタル市場は、中国なしでは成り立たない状況になっており、中国政府が輸出を制限すれば、半導体・EVを含めた様々なものが作れなくなってしまうことが明確である。
最先端の半導体製造技術は、台湾のTSMCの独占状態にあり、中国が台湾を併合した場合のリスクは多大なものになる。
という状況にあり、米国政府も、ようやく「製造業の米国国内回帰」を目指して本格的に動き出した状況です。

しかし、米国には最先端の半導体工場で働けるような高度な教育を受けた人たちが圧倒的に不足している上に、強い労働組合、高い人件費、厳しい環境基準などがあり、中国や台湾の工場と同様の品質の製品を同じようなコストで生産することは、残念ながら不可能です。先日、韓国企業の米国工場で、短期出張ビザで働いていた韓国人労働者が大量に強制帰国させられるという事件が起こりましたが、その背景にはこんな事情もあるのです。

日本・日本企業にとって、ここには、二つの大きなチャンスがあるように私には見えます。

一つ目は、工場の自動化を進めるための産業ロボットです。この市場では既に日本企業が活躍していますが、完全自動化（＝無人工場）を目指すには人型ロボットの開発も重要であり、是非ともここには力を入れて欲しいと思います。人型ロボットは、介護や土木・建築など、慢性的に人手不足な業界を少ない人口で維持するためにも必須な技術であり、国の存続を賭けた投資をする価値があります。

二つ目は、中国に代わるサプライチェーンの確立で、特にレアメタルの精製など、大きな影響力を持つ部分に重点的に力を入れ、失われた30年に中国に奪われてしまった「世界の製造工場」の役割を、東南アジアの同盟国も含めて日本主導で確立することは、経済的にも、安全保障上でもとても重要だと思います。

また、海底資源にどれぐらいのポテンシャルがあるのかは現時点では不明ですが、日本が天然資源で勝負をするとすれば、海底資源の有効活用しかないのは明らかであり、積極的な研究開発への投資が必要だと思います。

参考までに、RAND国家安全保障研究部門（National Security Research Division, NSRD。アメリカのシンクタンク「ランド研究所」の中でも、国家安全保障と国際戦略に関する研究を専門的に行う主要部門）により書かれた、「Stabilizing the U.S.-China Rivalry」へのリンクを貼り付けておきます。

これを読むと、米中間がいかに緊張しているものかが分かります。「ここから先は絶対に譲れない」というレッドラインをお互いに明確にしつつ、不必要な刺激をせずにバランスを保ち、決して「（この冷戦に）勝利しよう」などと考えるべきではないと警告しています。台湾に関しても、米国政府が台湾の独立を支持するような姿勢を見せることは危険だ、としています。

変異しつつあるITビジネス

今の「AIブーム」がバブルなのかどうかはさておき、莫大なインフラ投資を必要とするAIサーバーが、これまで莫大なインフラ投資を必要としてこなかったITビジネスを、大きく変えつつあることは事実であり、会社の投資効率や利益率を考える上で、無視できない話になって来ています。

Sparkline CapitalのKai Wu氏の、「Surviving the AI Capex Boom」というタイトルのXの投稿は、まさにこの点を指摘した上で警告しており、これまで少ない設備投資で稼いできたITビジネスが、電力会社などのユーティリティ企業のような売り上げに対する設備投資額の高いビジネスになりつつあると指摘しています。

下の図は、Meta、Microsoft、Alphabet、Google、四社による設備投資の四半期ごとの推移をグラフにしたものですが、2024年から急激に伸びていることが分かります。



売り上げの伸びを上回るペースで設備投資が増えた結果、売上に対する設備投資の比率がユーティリティ企業なみに増えていることが下のグラフで分かります。



Wu氏は、歴史的には設備投資比率の高い企業は、投資効率が悪くなって株主に対するリターンが悪くなることを警告しています。特に、AIデータセンターへの投資は、減価償却期間も短いため、今後莫大な額を経費として計上する必要があり、それが利益を圧縮することになります。

Wu氏は、MetaとAlphabetの両方のCEOが、「このAIレースには絶対に負けることが出来ない」と主張している様子を、「（ゲーム理論の）囚人のジレンマ」状態だと表現しています。一社だけがAIインフラに投資をすると一人勝ちになってしまうため、それを嫌がって全員がAIインフラ投資をした結果、過剰投資が起こっていると指摘しているのです。

私は一概に過剰投資だとは言えないと考えていますが、すぐにリターンが出るものではないため、特に売上に対する設備投資率の高いMetaあたりの利益率が一時的に悪化する可能性は十分にあると思います（このグラフには出ていませんが、Oracleも同様）。

MicrosoftがOpenAI向けのインフラ投資の一部をOracleに譲り渡したのも、これ以上の設備投資を嫌った結果なのです。

私の目に留まった記事

Palantir and NVIDIA Team Up to Operationalize AI ― Turning Enterprise Data Into Dynamic Decision Intelligence

ここのところ、立て続けにさまざまな企業とのパートナーシップをアナウンスしているNVIDIAで、これもその一つですが、NVIDIAによる投資や、AIデータセンターへの投資を伴わない点がユニークと言えば、ユニークです。

Palantirは既に、政府機関や企業向けにさまざまな「AIインテリジェンス」サービスを提供していますが、その中で重要な役割を果たすのが「オントロジー」と呼ぶ技術です。「オントロジー」は、企業が行うさまざまな取引や活動に関わるデータをリアルタイムに一箇所に集約する技術で、その上で、大規模言語モデル等のAIモデルを動かすことにより、事業を効率化したり、市場の変化に柔軟に対応することを可能にしています。

今回の発表は、Palantirのオントロジーの上に、NVIDIAが提供するさまざまなライブラリーを載せることにより、機能を増やしたり、AIモデルの実行効率を向上する、というものです。

当然ですが、NVIDIAから提供されるライブラリは、NVIDIAのGPUに最適化されたものなので、NVIDIA以外のGPU上では動かなかったり、効率が悪くなりますが、それこそがNVIDIAの狙いです。Palantirもしくは、Palantirの顧客にとっては、ハードウェアの選択肢が狭くなるため、必ずしも良い話ばかりではありませんが、NVIDIAのライブラリが提供する価値がその欠点を上回ると考えてのパートナーシップだと思います。

ちなみに、この話は、どこか特定のクラウド・プロバイダーやAIモデルを紐付いた話ではなく、Palantirの顧客は、パブリック・クラウド、プライベート・クラウド、オンプレミス（社内サーバー）を自由に選べ、AIモデルもオープンなものを使うことを前提にしているようです。

オントロジーには企業のあらゆる情報がリアルタイムに入っているので、それをOpenAIやClaudeの大規模言語モデルに自由にアクセスさせることは当然できません。なので、そこで活躍するのが、オープンウェイトな大規模言語モデルです。

【参考資料】

Palantir and NVIDIA Optimize Lowe's Operations
ALEX KARP & JENSEN HUANG SPEAK TOGETHER FOR THE FIRST TIME
NVIDIA Makes the World Robotaxi-Ready With Uber Partnership to Support Global Expansion

これもNVIDIAによるパートナーシップのアナウンスメントですが、これは、NVIDIAがStellantis、Lucid、Mercedes-Benzの三社の自動車メーカーに対してNVIDIA DRIVE AGX Hyperion 10を提供し、レベル４の自動運転を実現する、というアナウンスメントです。

同時に、Uberが、NVIDIA DRIVE AGX Hyperion 10を活用し、2027年からレベル４の自動運転車サービスの本格的なグローバル展開をスタートし、自動運転タクシー１０万台を目指すとのアナウンスもされています。

さらに、輸送用のトラックに関しては、Aurora、Volvo Autonomous SolutionsとWaabiが、同じく、NVIDIA DRIVE AGX Hyperion 10を活用したレベル４の自動運転トラックの提供をスタートすると発表しました。

NVIDIA DRIVE AGX Hyperion 10は、NVIDIAが自動車メーカー向けに提供する自動運転システムで、BlackwellアーキテクチャのGPUを二つ搭載し、2,000FP4 teraflops（INT8だと1,000TOPS）の計算能力を持ち、カメラだけでなく、レーダー、ライダー、ソナーなどからのさまざまなセンサーデータを処理することが可能です。

NVIDIAは、ハードウェアに加えて、開発環境、シミュレーション環境、AIモデル、（学習用の）データセットなどのソフトウェア・スタックを提供することにより、自動車メーカーがレベル４の自動運転を実現することをサポートしているそうです。

Tesla以外の自動車メーカーは、自動運転技術の開発で大きく出遅れてしまっていますが、自社製のGPUを自動運転車のデファクト・スタンダードにしたいNVIDIAとしては、開発環境を整えることにより、自動車メーカーによる導入を加速し、同時に、囲い込みを試みているのです。

自動運転ソフトウェアに関しては、ベンチャー企業も複数存在するし、Teslaも他社へのライセンスを視野に入れていると報じられていますが、ここに来て、NVIDIAの存在感がソフトウェア・スタックも含めて大きく高まっている点は、注目に値します。

分かりやすく言えば、NVIDIAは、自動運転市場で、パソコンにおけるWin-Tel(Windows + Intelチップ)のような存在になろうと試みていると言え、今後、トヨタやGMなどの他の自動車メーカーがどう動くかに注目したいと思います。

GMはCruiseの買収により、自動運転技術を取得しましたが、実証実験中に起こした事故を理由に、その市場から撤退してしまいました。トヨタは、TRI(Toyota Research Institute)を設立して自動運転技術の研究をして来ましたが、TRIからのアウトプットは、研究レベルにとどまっており、なかなか実用化に結びついていない、というのが私の認識です。

GMやトヨタの例を見ても分かりますが、優秀な技術者・研究者を採用し、かつ、使いこなすのは至難の業で、その意味では、TeslaやNVIDIAに匹敵する自動運転ソフトウェアを自動車メーカー自身が内製するのは非常に難しいと私は見ています。

ちなみに、日産は、イギリスのWayveの技術を使って次世代運転支援技術（プロパイロット）を開発することをアナウンスしましたが、NVIDIAはWayveの株主であり、Wayveに対しても技術支援を行い続けると、このアナウンスでも触れています。NVIDIAがより多くのソフトウェア・スタックを提供するようになった際に、Wayveのような企業が本当に必要なのか、どんな付加価値を提供できるのか、疑問に思えて来たので、少し調べてみました（下の参考資料）。

これらの資料を読む限り、NVIDIAが提供するソフトウェアはあくまでプラットフォームであり、それをベースに自動運転車を作るには、メーカー独自のアプリケーションレイヤーが必要で、そこを担当するのがWayveと考えて良いようにも見えます。すると、今回のアナウンスに出てきた、Stellantis、Lucid、Mercedes-Benzの三社は、そこは自社で作っており、日産は、第三者に頼る必要があった、と理解すべきなのか、少し悩んでいます。

【参考資料】

Why Nissan has Partnered With Nvidia-backed AI Startup Wayve
Driving Forward: Wayve’s Collaboration with NVIDIA and the Future of AI in Automotive
Global Learning, Local Driving: Lessons From Japan
孫正義との自動運転ドライブ【豊島晋作の経済ニュースアカデミー】
Samsung Electronics to mass-produce Tesla AI5 using 2nm process

Samsungが、Teslaの次世代自動運転チップAI5を2nmプロセスで大量生産することになったことを報告する記事です。

これまでの報道では、AI5はTSMCが3nmプロセスで作り（2026年より）、その一世代先のAI6をSamsungが2nmプロセスで作ることになっていましたが（2028年より）、前倒しでAI5の段階から、一部はSamsungが作ることになったようです。

2nm、3nmなどの最先端のプロセスは、TSMCが圧倒的なシェアを持っており、Samsungなどのライバルが台頭することを誰もが望んでいました。

Samsungは、AI4までは生産を担当していましたが、3nmプロセスが必要となるAI5に関しては、一旦は受注を失ってしまいました。

しかし、マルチベンダー体制が必須と考えるElon Muskが、AI6からは再びSamsungを使い、その際にはElon Musk自身がSamsungの半導体工場に出向いて、歩留まりの改善などに協力すると宣言していました。

今回、AI5の段階でSamsungが入ることは、Samsung自身が2nmプロセスの歩留まりの向上に自信を持っていることを示し、TSMCの独占状態を崩すという意味では、とても大きな意味を持ちます。

AI6は、Samsungがテキサス州の建設中のTaylor Fabで2028年から大量生産を開始することになっていましたが、AI5もここで作るとなると工期を大幅に前倒しにする必要があります。Elon Muskの現実歪曲空間にSamsungが巻き込まれている様子が想像できます。

An efficient probabilistic hardware architecture for diffusion-like models

AIの中でも特に画像生成などに使われる「拡散モデル（Diffusion Model）」を、ハードウェアのレベルから見直した論文で、「消費電力あたりの性能を１万倍にすることに成功した」と宣言しています。

拡散モデルは、EBM（energy‐based model）と呼ばれる仕組みで作られており、たとえば、猫の写真を学習する際には、

本物の猫っぽい画像 → 谷の底（＝低エネルギー）
変なノイズや犬の写真 → 山の上（＝高エネルギー）
というふうに、データをエネルギーで分類した上で、谷をたどって「本物の猫っぽい画像」に到達するようにして画像を生成しています。

この論文の筆者は、このEBMを階段状に繋ぐことにより、より効率良く画像を生成する仕組みを提案していますが、さらに面白いのは、その実装に、トランジスタが持つノイズを活用して、ハード的に乱数を発生させることにより、GPUを使う場合と比べてはるかに効率的に拡散モデルを実行することが可能であることを証明しました。

現段階では、まだシンプルなモデルでの実験しか行われておらず、この論文で提案されている手法が広く採用される保証はありませんが、数多くの研究者たちが、さまざまなアプローチで、より高性能なAIモデルを、より高速に、かつ少ない電力で実装することを目指しているからこそ、今の発展があるわけで、本当に素晴らしいと思います。

TESLA ROBOTAXI TIMELINE REVEALED

Elon Muskが「All In Podcast」で語った、ロボタクシービジネスの拡張計画を紹介するXの投稿です。

2025年末までには、ベイエリアに1000台、オースチンに500台のロボタクシー
同様の時期に、別の数カ所で100～200台の規模でサービスをスタート
新しいエリアでは、最初の3ヶ月はセイフティ・ドライバー付き
2026年第2四半期には、10ヶ所で、それぞれ500～3000台のロボタクシーを運営
とても積極的な計画ですが、セイフティ・ドライバーを外すことには慎重であるべきだと私は思います。UberやCruiseは、それぞれたった一回の人身事故で、自動運転ビジネスからの撤退を余儀なくされました。

本来ならば、人間が運転するタクシーよりも十分に安全ならば許容すべき自動運転ですが、メディアや世間の見る目は厳しく、たった一回の事故でも、大幅な後退を強いられる可能性は十分にあります。

そんな状態を避けるためのセイフティ・ドライバーであり、たとえコストがかかっても、まだしばらくはセイフティ・ドライバーありでの運行を続けて欲しいと、（株主として）願っています。

ELON: TESLA’S FLYING CAR WILL SHOCK EVERYONE

Elon Musk特有の大風呂敷のようにも思えますが、Teslaが「空とぶ自動車」の開発をしており、その発表は、「これまでジェームズ・ボンドの映画で紹介されたどんな自動車よりも、人々を驚かせるだろう」とElon Muskが豪語したことを伝えるXの投稿です。

ちなみに、私は「空とぶ自動車」には否定的な見方をしています。自動車のような重いものを飛ばすのはエネルギーの無駄だし、どうしても短距離飛行を効率的に移動したいのであれば、自動車の座席だけが飛ぶような設計にした方が便利だからです。

ロボタクシーの時代になれば、その座席は元の自動車に戻る必要もないため、「渋滞に巻き込まれた時にそこから脱出する」「ラストマイルだけ空を飛ぶ」ような贅沢な使い方も可能になります。



As I watched this, I could almost feel the tide turning. I hope enough people see it to make it come true.

過去には世界で最も裕福な国で、科学やスポーツの基礎を築いた英国にとって最も重要なことは、「再び裕福になること」と強調する、素晴らしいスピーチです。平等が重要とか、自然が大切、競争は自由であるべきなど、素晴らしい考え方があっても、国が豊かでなければ何もできないと強く主張しています。

日本と同様に、さまざまな規制がイノベーションの邪魔をしている英国においては、「国を豊かにすること」を第一の目標において、国のインフラを作る会社をサポートすることが何よりも大切だと訴えています。

同様のことは日本に対しても言えます。特に日本の場合、政府が経済対策として使うお金が、成長の材料に使われず、競争力を失った企業を生き残らせるため、雇用を維持するためだけに使われてしまっている現状をしっかりと捉えた上で、どんな政策が本当の意味での国の成長に繋がるのか、どんな教育・受験システムがこれからの時代に必要な人材を育てるのかを、しっかりとした長期戦略を立てて考える必要があります。

この件に関しては、色々と思うことがあるので、このメルマガやYoutubeを通して発信して行こうと思います。

質問コーナー

【質問】

今後、スマートグラス、スマートイヤフォンが人類のデフォルトになり、人は朝起きてスマホを手にする代わりに、イヤホンとグラスを装着して、AIと対話しながら1日を始める、という世界観を予想しています。※もちろん家の中にもAI搭載のロボットもいる。

日中、生活や仕事をしている中で自身が見ている、聞いていることの全てをAIも見て聞いて記憶する。そして後から、「今朝見た〇〇って」とか「あの資料どこにあるっけ」と質問すると、自身が見たすべての記憶（記録）からAIが回答してくれる。これはプライベートでも仕事でも便利だと思います。

ただ、1点だけ、見たもの聞いたこと全てを記録できるとなると、盗撮とか盗聴の問題はどうなるのか。現に車搭載のドライブレコーダーを悪用している人もいますよね。そこら辺は法規制がされないと、されたとしても人々が許せるのか。私は個人的には抵抗があります。合法的に悪用する人が増えると思うので。

中島様はそこら辺をどうお考えかお聞かせいただきたいです。

《回答》

とても重要な問題ではあると思いますが、この手の問題は、新しい技術やサービスが出てくる際には、社会として、どこまで許容できるかの「落とし所」を見つけるしかないと私は考えます。

例えばですが、撮影した画像に人が写っている場合、それを直接は参照できないようにするとか、（すでに実装されているように）LEDライトで撮影中であることを明示する、などです。

また、法律も必要に応じて変える必要が出てきます。米国では、他人との会話を相手の承認なしに録音してはいけない、という法律がありますが、その法律を適用するとなると、解釈次第では、私たちが見聞きしていることを同時に見聞きしているAIアシスタントは使えなくなってしまいます。そのため、この件に関しては、「どこまでが許容されるのか」を明確にする・明文化する必要が出てきます。

【質問】

音声UIの発展を心から応援しています。我が家でも、料理中にアレクサへ買い物リストを追加したり、子どもたちが自分でタイマーをセットしてゲーム時間を管理したりと、音声操作の便利さを日々実感しています。

一方で、在宅ワークやゲームのボイスチャットなど、生活の中で“声を使う場面”が増えるほど、家の中に常に音がある状態に悩むこともあります。音声入力が主流になると、「静けさをどうデザインするか」という課題もますます重要になっていくように感じています。（私は自宅をリフォームするかヤマハの防音室を購入するか検討中です、、）

快適に音声UIを取り入れていくために、今後どのような工夫や技術が求められると考えますか？中島さんの視点でのお話、ぜひ伺ってみたいです。

《回答》

私もMulmoChatのデモを行う際には静かな場所を見つけなければいけないので、不便さを感じたことがあります。多くの問題は、特定の場所からの音だけを拾う指向性マイクや、特定の場所に音を届ける指向性のスピーカーで解決できると思いますが、人々がスマートグラスやスマートヘッドホンのようなデバイスを常時着用している世界が来ても不思議はないと考えています。

【質問】

富士通などが、Palantirによる企業へのAI導入のアプローチを真似ようとしているように見えますが、日本企業にPalantirのやり方を再現できると思われますでしょうか。

Palantirとの戦略的なグローバルパートナーシップを強化し、企業における生成AIの業務実装と業務変革支援を加速
Palantirの成功要因の一つとしてFDE（Forward Deployed Engineer）の存在が大きいと方々で言われており、少々調べたところ、FDEを含む少人数のチームが顧客サイトに半常駐の形で入り込み、課題特定、プロトタイプのデモで契約にこぎつけ、その後導入まで持っていくようです。

この現場チームが自律的に現場で意思決定をし、顧客とのやり取りを高速で繰り返し、顧客にとってあるべきものに近づけていくようです。チームの自律性を促進するために同社は階層的な組織構造になっておらず、日本企業がよくやる「持ち帰って検討します」、「上司と相談します」のようなことが起こらないようです。Palantirで自律性を鍛えられた同社卒業生で起業する人も多いことから（Anduril、ElevenLabs、Sourcegraphなどが同社の元エンジニアによって創業）、同社のこの価値観に共感する高度人材や、起業志望の人材が入社してくるものと思われます。

Palantirの強みの源泉が、自律を重視する企業文化・組織構造、そこに集まってくる自律的に動ける高度人材たちにあるとすると、日本企業の状況とは大きく異なると思われ、これを真似するのは、日本の特に大手SIer（厳格な階層的組織。多重下請け構造。アジャイル化・内製化を進めているがまだ初期段階）には難しいのではないかと思うのですが、いかがでしょうか。

《回答》

「日本企業だから、Palantir的なビジネスが無理」とは思いませんが、これまで長年「（下請け、孫請けを活用する）ゼネコンスタイル」と「人月工数」で稼いできた富士通が、Palantirのように「成果報酬型」のビジネスモデルに切り替えることが出来るのか、そして、ご指摘のFDEの役割を果たせる人材が富士通の中にいるのか、が一番の課題だと思います。

ご指摘の通り、なんでも「持ち帰って検討する」企業カルチャーとはミスマッチです。

【質問】

いつもメルマガを楽しく拝読しています。ITコンサルとして顧客の業務システム構築を行っております。AI時代の業務システムの行方を伺いたくメールしました。気になっているのは、「AIはERPを殺すのか、それともただの優秀な“現場オペレーターになるのか？」です。

現在の仮説は２つです

A) AIネイティブに再設計（既存ERPは後景化）

スキーマや画面・手続がAI前提で再構成され、業務ルールは「ポリシー as Code」と監査ログで担保。既存ERPは主にデータソース/台帳やコンプラ要件の器として部分的に残存。

B) 既存ERPを「DB＋API」化しAIがラップ（OSSも含め最適組合せ）

ERPは信頼できる台帳（証跡・勘定・在庫整合）に縮約される。AIがUI/ワークフロー/外部SaaS連携をオーケストレーションし、入力・照合・修正を自動化。監査要件はERP側、柔軟性はAI側で分担。

定型業務が多い現場ではBが現実解に見えますが、

1）AとBの分水嶺はどこに生まれるでしょうか？会社のステージに合わせて変わっていくようなものでしょうか？

2）SIerの人材・収益モデルはどう変わるのか？

ぜひご見解を伺えれば嬉しいです。

《回答》

私の理解では、ERPとは「レガシー・アプリに対して人が行なっていた作業の自動化」という過渡的な存在なので、AIがfunction callやMCPを使いこなして人の作業も代わりを行うようになると、不要になると思います。もちろん、その途中の過程で、やむを得ずレガシー・アプリをAIに操作させなければならないようなケースもあるとは思いますが、そこに開発リソースを注ぎ込むぐらいならば、本来あるべき姿を一足飛びに目指すべきだと思います。

【質問】

中島さんへの質問は、メルマガが届く火曜日当日に送信をしないと取り上げていただくのは難しいでしょうか？

※これまでそのような傾向があるように見受けられたため、今後の参考までに伺わせてください

※また、一度取り上げられなかった質問を再送するのはご迷惑でしょうか？

《回答》

特に火曜日に届いたものを優先して選ぶことはしていないので、都合の良い時に送っていただければ結構です。最近は質問の数が増えたので、数十行にわたる長い質問は、スペースの都合上割愛することが多くなりました。また、私が普段見ていないような企業の業績に関する質問も、答えることが出来ないので、スキップしています。

一度取り上げられなかった質問を再送するのは問題ありませんが、2度目だからといって採用するとは限らないのでご了承ください。

【質問】

10/21号の冒頭で渋谷のハロウィンに関する記載がありましたが、実は一昨年から渋谷区長の「ハロウィン目的で渋谷に来ないで」呼びかけに始まり、昨年の条例改正（路上飲酒禁止等）により、所謂"渋谷ハロウィン"は完全に締め出されてしまいました。そこで以下の２つの観点で質問です。

[1. 渋谷ハロウィンの規制についての是非]

自然発生的に多くの人が集まる現象は、大きな経済的・文化的チャンスであり、適切な対策や地元商店街等との連携により、渋谷のブランディングや経済効果に繋がったはずです。一部の野蛮な行動を理由に全面規制という「やらないことでリスクを避ける」という日本的な思考停止について、どのように考えられますか？

[2. もし中島さんが意思決定者だったら]

仮に中島さんが渋谷区長や関係者の立場だったとしたら、どのような対応をされたでしょうか？米国等の成功事例（ニューヨークのタイムズスクエアの年越しイベント等）のように、大規模な人の集まりを適切にマネジメントして文化的・経済的資産に変える方法はあったと思われますか？

《回答》

行政側が「後手」に回ってしまった典型的な例です。外野からあれこれ言うのは簡単ですが、酔っ払いがトラックをひっくり返した様子がネットで拡散されるなど、「暴動」に近い状況になってしまったので、行政側としては厳しい態度に出るしかなかったのだと思います。

唯一の解決策は、これを渋谷区の「祭り」として公認した上で、誰もが安全に楽しめる公式行事に変えることだと思います。渋谷区には代々木公園という広い公園もあるので、酒類の持ち込みを禁止にする、近隣での酒類の販売を一時停止するなどの措置により、秩序を保つことは十分に可能だと思います（すでに、代々木公園の野外音楽堂を活用したイベントは行われているようです。参照：今年のハロウィンは 代々木公園でグルメとライブを楽しもう！！渋谷ハロウィンフェス）。

【質問】

私は「組み込みエンジニア」という比較的専門性の高い領域で、Udemy講師として発信を行っています。ただ、同分野の講座も増えてきており、自分ならではの強みをどう打ち出すか、また学習者に求められるテーマをどう見極めるかに悩むことがあります。

中島さんはこれまで、多くのプロダクトや発信を通じて「他と違う価値の見せ方」や「本当に必要とされるテーマの掘り起こし」を実践されてきたと思います。Udemyのようなオンライン教育の場で、講師が“ニッチでありながらも確かな需要を持つテーマ”を選び、差別化していくためには、どんな視点やプロセスが大切だとお考えでしょうか？

《回答》

私なりに「分かりやすく伝える」ことにこだわってはいますが、特別なことをしているとは思っていません。私が唯一気にかけているのは、無理をせずに楽しんで書くことで、そのおかげで、14年間、1号とも欠かさずにメルマガを配信し続けることができました。継続は力です。この話が、Udemy講師に当てはまるかどうかは分かりませんが、参考までに。

【質問】

ヒト型ロボットを開発する中国のユニツリー・ロボティクスが年内に上海証券取引所に上場申請の書類を提出する計画があるそうです。日本は少子高齢化で人手が足りないことが増えるので、AIロボットは大事な産業になると思います。中島さんのユニツリー・ロボティクスの見解を詳しくお聞きしたいです。

《回答》

素晴らしい会社だと思います。今後、ロボットが社会のさまざまな場面で活躍する時代になると私は見ていますが、その一角を担う企業だと言えます。米国や日本の会社だったら、間違いなく株を購入しています。

中国にもたくさん良い企業が存在しますが、今の米中の緊張状態を考えると、株主になって手放しで応援したいとは思えないのが難点です。

【質問】

以前に紹介されていた、ピーター・ティールが投資しているウラン濃縮を手掛けるスタートアップ企業であるジェネラル・マター（General Matter）について中島様視点で解説お願いできますでしょうか。まだ上場はしていませんが、将来的な電力需要を賄える有望な投資先として期待しています。

《回答》

ジェネラル・マターのことを調べたわけでもないので、一般論で答えますが、AIデータセンター向けの電力増強は米国にとって死活問題であり、原発が復権する可能性は十分にあると私は見ています。そうなれば「ウラン濃縮」ビジネス全般が潤うことは確実で、そこに先に張っておくのは悪い投資戦略ではないと思います。（注：私が原発関連で株を保有しているのは、Okloのみで、その理由は「Sam Altmanが設立に関わっていたから」だけです）。

【質問】

現在、大学院で機械学習の論文を書いていますが、なかなかアクセプトされず悩んでいます。中島さんが論文を書くときに、そもそものテーマ選定や課題設定の際に気を付けていること、参考論文のまとめ方・保管方法などあれば教えていただきたいです。

《回答》

私が正式な論文を書いたのは随分と昔のことなので、役に立つかは分かりませんが、論文とは「世界の先端で研究をする研究者が、人類が理解・コントロールできる範囲をわずかでも広げ、その知識をシェアするためのもの」という意識を持つことは大切だと思います。そのためには、「どこまでが既知の領域なのか」を明確にした上で、その研究が「どの問題を解決するのか」を目的・手法の両面で明確にすることが大切です。

「なかなかアクセプトされない」理由が明確にならないと、これ以上の助言は出来ませんが、ダメ出しをする先生の立場になって自分の論文を客観的に読んでみるのも悪くないと思います。

【質問】

現在、メーカーで燃料電池の生産技術開発を担当しております。テスラやBYDがバッテリー中心の製品・ビジネスを展開している中で、水素製品の普及拡大にどの程度の見通しがあるのか、不安に感じています。

職場の仲間や環境には恵まれており、日々楽しくを過ごしていますが、将来性を考えると転職についても検討すべきか迷っています。中島さんのお考えとして、水素製品は今後どのような形で普及・発展していくとお考えでしょうか？

《回答》

自家用車に関して言えば、「自宅で夜間に充電できる」点が電気自動車の圧倒的な魅力なので、それを一度経験してしまうと、ガソリン車はもちろんのこと、燃料電池車に乗り換えることはできません。

しかし、商用トラック、バス、タクシー（ロボタクシーを含む）など稼働率が高く、かつ、複数の自動車が毎日同じ場所に帰ってくるような利用形態においては、そこに充電ステーションを設置してしまえば良いので、燃料電池車にも十分チャンスがあると思います。

経営陣がその辺りをちゃんと認識して戦略を立てている会社ならば良いと思いますが、もし、いまだに自家用車市場にもチャンスがあると考えているのであれば、転職を考えても良いと思います。

【質問】

私の知り合いが大腸がんステージ4（腹膜播種）と診断され、現在は抗がん剤と分子標的薬による治療を受けているようです。ただ、先日の中間検査ではあまり良い結果が得られていないとのことでした。

私も癌家系なこともあり、最近がんに関する情報を集めていますが、本当に抗がん剤治療が最も良い選択なのか疑義が生じています。

もし中島さんが同じ立場（ステージが進行した癌）であれば、どのような治療を選ばれるでしょうか。また、中島さんの周りで類似の話があれば、どのような治療をよく聞くのか、ご存じの範囲で教えていただけますでしょうか。

※標準治療（抗がん剤治療等）が現時点で最も有効な方法であることは理解していますが、製薬会社の採算面などの理由で、薬剤化されていない身近にある有望な治療法（既在の薬剤等）が存在するのではないかという疑問もあります。

《回答》

人の命に関わる問題なので、軽はずみなことは言えませんが、癌治療はまだ発展中の治療法であり、現在広く使われている治療法が、体に大きな負担をかけるものであることは事実です。

そんな今の癌治療を批判する人たちは、「医者に殺される」とか「製薬メーカーの金儲け」などとセンセーショナルな言葉で批判しますが、この手の派手な言葉を使う人たちは、かなり怪しいので注意が必要です。

彼らがしばしば指摘する「儲からない癌治療には予算がつかない」のは事実ですが、だからと言って、医学的に全く根拠のない治療法に頼ることは、効果がないどころか、危険なケースもあるので注意が必要です。

とは言え、体に大きな負担がかかる治療法を避け、痛みを回避する、体自身の治癒力を強めることを重視する、ことは決して悪いことではなく、本人が納得してその道を選ぶのであれば、それでも良いと私は思います。

【質問】

XでFilmFesの情報を拝見し、ぜひとも参加させていただきたい考えております。早速、MulmoCastをインストールして設定をしてみましたが一つ目のテスト操作でOpenAIのAPIに関するエラーが出てしまいました。Chatgpt plusの有料版に登録しておりAPI Keyも正しくいているはずですが、動画の再生ができません。

原因が分からず、対処方法についてご教示を頂けますと幸いです。

《回答》

どんなエラーが出ているのか分からないので回答のしようがありませんが、基本的にはgithubのissueとしてレポートしていただければフォローアップできると思います。その際には、どんなエラーが表示されたかを明記していただけると助かります。

【質問】

大手メーカーでライン管理職を務める者です。中島さんは「多様性」についてどう考えますか？

というのも、例えば職場から退勤する際に「お疲れ様でした」や「お先に失礼します」と一言言って帰れば良いのに、全く何も言わずに帰る部下がおり、私としてはビックリしています。(彼は30代半ばのキャリア採用で来た人材で変わり者ではあります)

個人的には、”挨拶なんて無料でできる有用ツールなんだから、使えばいいのにな”とは思うのですが、30代半ばにもなる人に説いても労力の無駄かなと思って放置しています。 ただ、組織に悪影響を及ぼさないかは懸念しています。

組織には多様性が必要とよく言いますが、”多様性”の名の下に、何をどこまで放置して良いか迷うことがあるので、何か基準としていることがありましたら教えていただきたいです。

《回答》

多様性とは異なる話のように私には思えます。多様性とは、それぞれの人が持つ異なる価値観を認めることであり、一緒に働いている人たちに対して挨拶をするかどうかとは別次元の話です。挨拶もしない行動を多様性と呼んで寛容するのは間違っています。

【質問】

最近車の購入を考えているのですが、テスラ車も候補として考えています。中島様の大体の予測で構わないのですが、日本でFSDが本格運用されるのは何年後くらいになりそうでしょうか？また、その際は例えば現段階でモデルYを購入していて、そこにソフトウェアアップデートという形でそのまま実装されるのでしょうか？（車自体を買い替える必要はないでしょうか？）

《回答》

FSDの日本での運用を認めるかどうかは、日本の行政機関が決めることなので、その時期を予想することは不可能です。政府からの許可さえ出れば、Teslaはソフトウェア・アップデートで、既存のTesla車に対してFSDを提供します。一部の古い車種（私が以前所有していた、Model Xの2016モデルなど）で、最新のFSDを動かすことが困難だと聞きますが、これからモデルYを購入するのであれば、問題ありません。

【質問】

毎週メルマガを楽しみにし勉強させて頂いております。先週のメルマガで中島さんより、「孫さんの目の付け所と度胸は天下一品で、日本社会にとっては必要不可欠ですが、SBG株は所有しておりません」との話がありました。私も同感ですが株価が上がり過ぎている為、購入に踏み込めない状態です。投資先判断の参考として、中島さんが購入されない理由をお聞かせ頂けると幸いです。現在の株価が下がれば検討されるのか。その場合は20%下がるとかの基準をお待ちなのか、その時のフィーリングなのか。あるいはリスクが高すぎるので控えられているのか、等。宜しくお願い致します。

《回答》

ソフトバンクの株は一時期（10年以上前）、所有していましたが、「事業会社」から「投資会社」になってしまったと感じた時点で株を売却し、それ以来、手をつけていません。別に「投資会社」が嫌いなわけではありませんが、私には判断のしようがないので、避けています。ソフトバンクは、借金をして集めたお金で事業に投資する会社なので、それが上手くいけば大きな利益を生みますが、失敗するとその借金の返済が重みになります。ソフトバンク・モバイルからのキャッシュフローのおかげで、そのリスクも大きく減ったと理解していますが、そのあたりの数字を全部集めて評価するのが、面倒だし私には不向きなので、投資対象にしにくいのです。

【質問】

IBMに投資しようか悩んでおります。

近年のRedHatやHashicorp買収は、マルチクラウド/ハイブリッドクラウド化するエンタープライズIT基盤市場をターゲットにしているのかなと思っておりますが、どのくらいのインパクトを社会に与えられるか中島様がワクワクするポイント等はありますでしょうか？

《回答》

「IBMは私にとってワクワクする企業ではない」というのが正直な感想です。進化し続けるAIにより、エンタープライズ向けのビジネスも大きく変わろうとしていますが、そんな中でIBMが私のアンテナに引っかかることはありません。

【質問】

中島さんはソフトウェアにおけるものづくりの楽しさを感じられなくなってしまったソフトウェアエンジニアはどう生きていくべきか・またどういったマインドに切り替えるべきか教えてください。

私は新卒で日本のメガベンチャーと言われる規模のSaaSサービスを提供している企業でアプリケーションソフトウェアエンジニアとして働き始め、その後スタートアップを渡り、フリーランスとして独立して現在にいたるまで7年ほどコードを書き続けてきました。

ソフトウェアエンジニアとしてつくることが楽しく毎日刺激的でしたが、今年からClaudeCodeやCodexの登場によりコーディングの在り方が目まぐるしく変わっていると思います。

私自身、幼少期から工作やLEGOのように"自分の手で"組み立てることが好きでこの仕事を始めましたが、その一番好きな行為がAIに取って代わってしまっている現実がとてもつまらなくなっています。

AIは自己拡張と言われますが、私にとっては優秀な他人のような感覚なので、他人（AI）の書いたコードをひたすらレビューしたり、他人（AI）のために設計を考えてあげたりなど、他人の仕事をサポートしている感覚です。

頭では実装というプロセスではなく最終的なアウトプットや顧客に与える価値にフォーカスするべきということはわかっていつつも、そもそもプロセスが好きで始めたことなので仕事におけるアイデンティティ・クライシスのような状態に陥ってしまっています。

インターネット上の意見を見ても私と同じような感覚になってしまっているエンジニアは一定数いるようなのですが、中島さんのご意見を伺いたいです。

《回答》

そんなエンジニアがいることも理解できますが、この流れに逆らうことは賢くないし、かといって、楽しいと思えないことを無理やりしたところで、生産性が上がるわけではないので、お勧めしません。今一度、自分が置かれた環境を客観的に見て、進むべき方向を見極める重要な転機に来ているように思えます。

ちなみに、私は、Claude CodeやCodexにコードを書かせることを心底楽しんでいます。優秀になったとは言え、良い設計とは程遠いところにいるので、そこに私が活躍する場所があるし、これまで面倒だと感じていた作業を任せることにより、生産性を爆上げすることが出来ているので、私にとってはとても快適な開発環境です。

別のところでインタビューに答えましたが、アセンブラがCに、CがC++に、C++がJavaやJavaScriptに置き換わる度に、私がやるべき仕事は大きく変化してしており、「コードが書けるAI」も、そんな変化の延長上にあるものと感じています。もちろん、足し算しか出来ないアセンブラで掛け算を実行したり、直線や曲線を描くルーチンを書いていた時代が懐かしいと思うこともありますが、その仕事に価値がなくなったのであれば、それをやり続ける意味はなく、私は活躍すべき別の場所を探すだけの話です。

結局のところは「活躍すべき別の場所」がどこにあるか、という話でしかないように私には思えます。

【質問】

キャッシュレス決済の新規事業開発・企画営業をやっています。

2024年に政府の目指すキャッシュレス決済比率40%にも達成して、正直市場がレッドオーシャンになり頭打ち感があります（もともと紙幣の信用度が高い日本で、中国・韓国と同等の普及率を目指すのは困難と思われます）。

中島さんだったら残りの60%を開拓するか、それとも他のIT分野にピボットするか、どちらの選択肢を選びますか？　後者の場合、どういった業界・領域を選ぶか、理由も合わせてご教示いただけますと幸いです。

《回答》

最近、米国で、良く目にするのは、高すぎるクレジットカードの手数料を減らすために、ステーブルコインの導入を考慮している小売業があるという話です。私から見れば、ステーブルコインは全く不要で、クレジットカードに代わる、手数料が圧倒的に安いキャッシュレス決済の仕組みを誰かが提供すれば良いだけの話だと思います。

日本の小売業において、クレジットカード手数料がどの程度の負担になっているかは知りませんが、米国の場合、薄利多売のガソリンスタンドだと、粗利の半分をクレジットカード会社が持っていってしまうそうです。

【質問】

MulmoCastなどのOSSの今後の構想やマネタイズは、どうする予定なのかをお聞きしたいです。コミッターも複数人いて、人件費がそれなりにかかっているのかなと勝手に想像していました。

《回答》

マネタイズのことは考えていないわけではありませんが、まずは良いものを作ることに集中したいので、現時点では優先度を下げています。どこかの時点で、MulmoCastをウェブ上のサービスとして提供し、そこに月額課金制や従量課金があるという形が自然だろう、とは考えています。

【質問】

JPYCのような日本円ステーブルコインで、BtoB決済や地域通貨など実利用を進めたいと考えています。ただ、支払い履歴がすべて公開される透明性と、プライバシーを守る匿名性のバランスが難しく感じます。ゼロ知識証明などで非公開化すると、ブロックチェーンの価値が損なわれる懸念もあります。

この「透明性とプライバシーの両立」をどのように設計すべきだとお考えですか？

《回答》

私は、ステーブルコインは「技術のための技術」というジレンマに陥っており、それよりは、Paypayのような商用の決済システムを広める、もしくは、中央銀行自身が、デジタル通貨を発行するのが筋だと考えているので、この質問には答えようがありません。

【質問】

トヨタ系列で働いているものです。トヨタはEVや自動運転といった変化に遅れを取っていると思います。

別の道として、ウーブンシティなどのプロジェクトを立ち上げ、将来性的には自動車ではなく、社会インフラの会社になろうとしています。ただ、これは言い換えると、自動車産業ではもう勝てる見込みがなく、逃げの一手のように感じます。

確かに日本の場合、港や空港、地方都市でのスマートシティ構想は需要がありますが、海外への輸出は中国に先越され、トヨタは世界一の自動車会社から、国内だけに大きな影響力を持つ会社へと縮小していきそうで心配です。

中島さんは以前にトヨタとお仕事をされていたと思いますが、トヨタの役員の方々は挑戦意欲がなくてこうした経営判断をされているのでしょうか？それともITへの理解が不足していてこのような結果になっているのでしょうか？

インタビュー等ではモビリティの変革時代に、我々も変わっていく！と言ってますが、実際に系列で働いている身として、言ってることとやっていることに凄くギャップを感じています。

《回答》

私の経験から言うと、「ITへの理解」が不足しているのはもちろん、「なぜ多くの優秀な技術者が、ベンチャー企業で働きたがるのか」と言う根本の部分を全く理解しておらず、それが致命的だと感じました。創業者でもないエンジニアがストックオプションで巨額の利益を得ることが可能だ、ということが、人材の流れにどのくらい大きな影響を与えているのか、を全く理解していないのです。

自動車にとってソフトウェアの重要性がここまで重要になった時代、経営陣がそこを理解していない限り、戦うことが出来ません。

【質問】

株式の購入方法についてお伺いしたくご質問させていただきました。

中島様は株式を購入される際、ある一点のタイミングでまとめて購入されているのでしょうか。それとも、ドルコスト平均法を考慮し、少額を定期的に購入されているのでしょうか。

最近はビッグテック関連の株価が急激に上昇しておりますが、このタイミングで一括購入すると含み損のリスクもあるように思われます。つきましては、購入方法に関して中島様のお考えやご経験をお聞かせいただけますと幸いです。

《回答》

必ず、ではありませんが、多くの場合、ドルコスト平均法で株を購入しています。気になった企業に出会った時には、少しだけ株を購入しますが、その時に意識するのは株数ではなく、金額です。そして、株主としてその会社に投資し続ける価値があると感じたら、同額を購入し、さらにその後も、同額で複数購入する（もしくはしない）などしています。

【質問】

先日の「OracleによるAIデータセンターへの巨額投資」に関する記事を拝見しました

SoftBankも「Stargate（スターダスト）計画」に関わり、トランプ政権の下でデータセンターやAGI関連に多額の投資を行っていると報道されています。しかし、最近ではOpenAIとOracleが前面に出ており、SoftBankの存在感が薄れているようにも見えます

AI技術の進化スピードが非常に速く、投資回収が難しいという点は以前のメルマガでも指摘されていましたが、このような状況下で巨額の負債を抱えながらAIインフラに投資を続けるSoftBankは本当に大丈夫なのでしょうか？

また、中島さんご自身がこれまでのメルマガで数多くのテック企業を評価されている中で、なぜソフトバンク株を保有していないのか、その理由もぜひお聞かせください

《回答》

上にも同様の質問がありましたが、ソフトバンクのビジネスは、基本的に「借金を原資とした投資ビジネス」なので、ハイリスク・ハイリターンになります。私のポートフォリオはすでに十分にハイリスク・ハイリターンなので、さらにそこにリスクを加える必要はないと感じています。

【質問】

さて、ゴールドマン・サックスが「日本の金融政策の正常化が進む中で、円の“過小評価”が今後10年で解消に向かう」との見通しを示したというニュースに注目いたしました。

私自身、米国株（NVIDIAやRivianなどの成長株を中心）を長期保有しておりますが、仮にこの予想どおり円高が進んだ場合、円換算での資産価値が目減りしてしまう懸念があります。

そこでお伺いしたいのは、

円の「過小評価」が今後どの程度是正されるとお考えか、
円高トレンドが長期的に進行した場合、ドル建て資産を保有する個人投資家はどのようなスタンスを取るべきか、
一方で、現在の円安が構造的に続くとお考えの場合、その背景にはどのような要因があると見ていらっしゃるか、の3点です。
私は長期的な資産形成を目的として米国株を積み立てておりますが、為替の方向性次第で戦略を見直すべきか悩んでおります。中島様の国際的なご経験・ご視点から、このテーマについてのお考えをお聞かせいただけますと幸いです。

《回答》

為替の動きに関しては、私よりももっと詳しい専門家がたくさんいるので、その人たちの意見を聞くのが良いと思います。

私には、ゴールドマン・サックスが、何を根拠に「日本の金融政策の正常化が進む」と考えたのは私には理解できません。高市総理は積極財政派だし、日銀が保有するETFの解消には100年以上を要します。10年後に、日本政府の借金が今よりも増えていないシナリオを描くことは私にはできません。

円高がもし進むとしたら、それは「日本の金融政策の正常化」によるものではなく、「米ドルの信頼低下」によるものだろうと私は思います。

【質問】

音声入力に関する質問です。

日本よりアメリカの方が、音声入力を使ってる人が多いと思いますか？肌感覚で良いので、教えてほしいです。
《回答》

肌感覚では多いです。ちょっとした調べ物をするときに、iPhoneのSiriやChatGPTに音声で話しかける人を米国で見たことはありますが、日本では見たことがありません。

【質問】

OpenAIが2026年後半もしくは2027年にIPOを目指すというニュースが入ってきました。また、MicrosoftがOpenAIの27%の株を所有する契約を結んだとの情報もありました。

OpenAIが上場したら時価総額1兆ドルを突破する可能性があるとのことですが、その場合、Microsoftの株価にも影響すると思います。

株価は複雑な要因によって決まると思いますが、仮にOpen AIが上場した場合、時価総額の27%分、Microsoftの株価が理論的に上昇するという認識で間違いないですか？

《回答》

はい。理論的には、その認識で間違いありませんが、株価は将来の利益を先に織り込んでしまう場合がしばしばあるので、どの時点で上昇するかを予想することは簡単ではありません（私は、Microsoft株の長期保有者です）。
