週刊Life is beautiful ２０２５年８月１９日号： Cognifiber、OpenAIのGPT5へのアップデートが起こした波紋、OpenAIのオープン・ウェイト・モデル、Qualcomm Snapdragon AR-1、AppleのAI戦略

今週のざっくばらん

Cognifiber

先日、読者の方から、Cognifiberという会社の技術についてコメントを欲しいとの質問がありました。すぐには回答できなかったので、少し調査したところ、とても興味深い話だったので、ここで回答します。

Cognifiberはひとことで言えば「光コンピュータ」の会社です。

通常のコンピュータに使われている半導体は、シリコン基盤上に作られたトランジスタに電流を流すことにより、全てを０と１のデジタルで処理しています。デジタル処理であるが故に正確なのが利点ですが、掛け算一つするだけでも数多くのトランジスタを動かさなければならず、（AIに必要な）ニューラルネットの様に大量のデータを扱う場合には、莫大な数のトランジスタを動かす必要があるため、多量の電力を消費します。

光コンピュータは、電流の代わりに光を使って行います。光を使って計算する方法はいくつかありますが、Cognifiberが使っているのは、「クロストーク」を活用したアナログ計算です。

「クロストーク」とは、束ねた光ファイバーの間で光が漏れた結果、信号に乗ってしまうノイズのことを指しますが、その性質を意図的に利用することにより、隣り合うファイバー間でアナログ演算が出来ることは以前から知られていました。

Cognifiberは、束ねた光ファイバー間で起こる「クロストーク」を活用することにより、ニューラルネットの処理の際に必要な行列計算を、通常のデジタル計算機と比べて、「桁違いに高速で低消費電力、かつ、並列度高く」行うことを可能にしたと主張しています。

ちなみに、光コンピュータに関しては、日本のNTTが力を入れており、研究開発も盛んに行われていますが（参照：100,000-spin coherent Ising machine ～High-speed solution search for large-scale combinatorial optimization problems enabled with a large-scale optical computer～）、最近の発表を見ると通常の半導体間の通信を光で行う「光電融合」に力を入れており(光電融合デバイス技術)、（Cognifiberがやっているような）光そのもので計算をする技術は、さらに先の話と捉えている様に見えます。

ちなみに、クロストークは光ファイバーで情報を伝送する際にはデータロスに繋がる大きな問題であり、光ファイバーに強いNTTは、クロストークの性質に関しても詳しい研究者がたくさんいるはずです。クロストークを活用した光演算機が可能であるならば、是非ともNTTに実用化の道を開いていただきたいと思います。

ちなみに、この手の大きな変革には時間がかかるため、資金力を持ったNTTには良いテーマですが、十分な資金を持たないベンチャー企業にとっては厳しい道のりになります。本来ならば、シリコンバレーのVCがこんな企業にこそ大量の資金を提供すべきですが、現実的には、AnthropicやOpenAIのように、実際に目に見えるテクノロジーを提供して売り上げを上げているベンチャー企業の方にお金が集まりやすい構造になってしまっています。

そうなると、Cognifiberの技術を実用化まで持っていくためには、資金力を持った会社に買収されるのが一番良いように私には思えます。そう考えると「NTTによるCognifiberの買収」というシナリオがあっても不思議はないと、この文章を書いていて思えてきました。

OpenAIのGPT5へのアップデートが起こした波紋

OpenAIが、最新のAIモデル、GPT5をリリースしました。これまで、即答するGPT4系と、熟考するo系に分かれていた言語モデルを統合し、質問に応じて自動的に切り替えるようにした点が特徴で、言語能力もコーディング能力も以前のモデルを大きく上回っているという触れ込みでリリースされました。

しかし、ユーザーの反応は予想に反してネガティブでした。「以前のモデルと比べて、それほど賢くない」と知能レベルの問題を指摘する人も一部にはいましたが、大半のネガティブなコメントは「GPT4oを返して欲しい」「GPT4oの方が、私の気持ちを分かってくれた」という、GPT5のリリースと同時にアクセスできなくなってしまったGPT4oを惜しむ声でした。

私もいくつかフィードバックを読みましたが、泣いてGPT4oの復活を頼み込む人もおり、そのインパクトの大きさには驚かされました。

最終的には、OpenAIもこの問題の大きさを理解し、希望するユーザーはGPT4oを使い続けることが出来るようにしましたが、この事例にはいくつかの教訓が含まれています。

第一に、人々はChatGPTを単なる「知恵袋」ではなく、話し相手や相談相手のように使い始めているという事実です。SNSの普及により、他人との関係が複雑化している今、「決して裏切らない、常に自分のことを一番に考えてくれる」AIの存在は、多くの人にとって、既に「なくてはならない」ものになっていたようです。

これは色々な意味で、とても大きなインパクトのある話です。

ビジネス面で言えば、これは、OpenAIやAnthropicのようなAI大手にとっては大きなビジネスチャンスであり、ここでしっかりとユーザーのニーズを捉えることにより、彼らの月額課金サービスを「決して離れることが出来ない」ものにすることが可能だということを意味しています。

当然ですが、今回のような失敗を繰り返すわけにはいかないので、日進月歩の技術革新が続く中で、どうやって「気に入ったAIとはずっと一緒にいたい」というユーザーのニーズに応えるかは、技術的に大きなチャレンジになります。

メンタル・ヘルス市場は、世界で年間$400～$500billion（数十兆円）の規模のビジネスであり、その一部が「AIチャットサービス」に置き換えられるだけでも大きなインパクトがあります。特に、米国ではセラピストと毎週のようにセッションを持つことにより、高いセラピー料（自分のお金、もしくは、保険会社からのお金）を払い続けている人たちがたくさんいるので、そのインパクトは破壊的です。

当然、メンタル・ヘルス業界もAIを使ったサービスを提供してくると予想できますが、（知恵袋としても使える）月額20ドル（約3000円）のAIチャットサービスと対抗するのは非常に難しいでしょう。

別の言い方をすれば、私たちの目の前で、メンタル・ヘルス業界に対する「破壊的なイノベーション」が起こりつつある、と言えるのです。

もう一つの面は、社会的なインパクトです。「社会的な生き物」である人間にとって、他人との繋がりは必要不可欠なものです。もし、AIがその「必要な繋がり」を補完もしくは置換できるのであれば、これは、人類が「暖を取るための火」や「安定して食べるための農業」を得たことに匹敵する大きなインパクトのある変化です。

農産物の中でも、人類の「生きるために必要なエネルギーを得たい」という要求に直接働きかける「砂糖」は、私たちの食生活を豊かなものに変えると同時に、肥満や糖尿病の原因にもなっています。

今回の事例は、AIが人類にとって砂糖のような存在になりうる可能性を示唆しており、良い面（誰でも安価にセラピーが受けられる）と悪い面（AI依存症など）の両方に目を向ける必要があります。

この件に関しては、OpenAIのCEO、Sam Altmanが、GPT-4oへのアクセスを止めてしまったことを謝罪した上で、個人的見解として、ChatGPTを使って精神の安定を図ることの危険性を述べている点は、とても興味深いと感じました（参照：https://x.com/sama/status/1954703747495649670）。

OpenAIのオープン・ウェイト・モデル

二週間ほど前ですが、OpenAIからオープン・ウェイトな言語モデル「gpt-oss」がリリースされました。GPT2以来、クローズドなモデルしか提供して来なかったOpenAIとしては、大きな方向転換です。

モデルは（パラメータ数）20Bと120Bのモデルがありますが、一つのウェイトを4.25bitsにまで量子化（精度を落とすことにより圧縮すること）してあるため、それぞれ、16GB、80GBのメモリを搭載したGPUで動くように設計されています。

前者は比較的高性能なパソコンであれば十分に動く大きさ、後者は、NVIDIAのH100（80GB）を搭載したサーバー一台で動かすことを想定した大きさであり、とても良く考えられています。

Metaは、Llama3.1までは243GBのメモリが必要な405Bモデルをオープン・モデル化していましたが、１つのH100に収まらないモデルを動かすのは簡単ではなく、かといって、OpenAIやAnthropicの最新のモデルには敵わない、中途半端なモデルになっていました。

OpenAIは、その辺りの失敗を踏まえた上で、手軽に動かせる20Bを、手軽にパソコン上で動かすモデルとして、120Bモデルを、企業が専用サーバーを設置して動かすモデルとして、それぞれちょうど良い大きさです。

ここでいう必要なメモリとは、GPUから直接アクセスできるメモリのことで、NVIDIAのGPUを搭載したWindowsパソコンの場合、本体側にいくらメモリを搭載していても、GPU側に十分なメモリがなければまともに動きません。それと比べると、CPUからもGPUからもアクセスできるUnified Memoryを搭載したMacの設計の素晴らしさが際立ちます（QualcommがCoPilot+ PC向けに提供しているSnapdragon X Eliteも、GPUとCPUがメモリを共有する仕組みです）。

ちなみに、以前にも書きましたが、NVIDIAはデスクトップパソコン向けのGPUのメモリ容量を意図的に低く抑えています（GeForce RTX 5090の場合32GB）。これは安価なデスクトップパソコン向けのGPUをサーバーで使われることを嫌った措置です。これによりNVIDIAは、サーバー向けのGPUを高い粗利益率で販売することが可能になっています。

しかし、ここに来て、「NVIDIA DGX Spark」という最新のGPUを搭載したパソコンを発売することを決めました（私はすぐに予約しましたが、まだ入手できる気配はありません）。搭載しているメモリは、128GBと、大きい方のモデル（120Bパラメータ、80GB必要）を動かすのに十分な大きさです。

いずれにせよ、OpenAIによるオープン・モデルは、とても良いバランスのモデルであり、NVIDIAによる「DGX Spark」のリリースや、次世代WindowsパソコンであるCopilot+ PCの普及と共に、オープン・モデルを自分のマシン、もしくは会社が管理するサーバーで走らせる時代を加速することになると思います。

【参考資料】

Ollama: OpenAI gpt-oss
OpenAI: Introducing gpt-oss
NVIDIA: OpenAI’s New Open Models Accelerated Locally on NVIDIA GeForce RTX and RTX PRO GPUs
Qualcomm Snapdragon AR-1

先日上場したAmbiqは、超低消費電力型のARMベースのチップを提供する会社だということは既に報告しましたが、そのプロセスで、Metaのスマートグラスに採用されているQualcommのSnapdragon AR-1というチップが目に止まったので、少し調べてみました。

Metaのスマートグラスに採用されたのは、「AR1 Gen 1」と呼ばれる第一世代のもので、リリースされたのは2023年の９月です。CPUに加えて、ニューラルネット向けのNPU(Neural Processing Unit)、画像処理用のdual ISP(image signal processor)、両眼向けのディスプレイ（それぞれ1280x1280）、WiFi7、Bluetooth 5.3をサポートしていながら、スマートグラスのフレームに収まる大きさのコンパクトなチップです。

後継チップとして今年の６月に発表された、「AR1+ Gen1」は、さらに小さく（-26～28%）、低消費電力(-7%)を実現しており、第３世代のHexagonにアップデートされたNPUは、1BパラメータのSML（小規模言語モデル）をオンデバイスで実行することが可能な設計になっているそうです。AIモデルのパラメータは、NPUに直結されたSRAMにロードする設計になっており、ここも低消費電力を強く意識した設計になっています（SRAMはDRAMと比べて集積度は低いものの、消費電力は低い特徴を持っています）。

Ambiqのチップが、数日間に一度の充電で済むようなウェアラブルデバイスを主なターゲットにしているのに対し、QualcommのARシリーズは、スマートグラスに最適化された設計になっており、少なくとも現時点では直接の競合ではありません。

現時点では、スマートグラス向けのチップで最先端を走っていると言えますが、MediaTek、Huaweiなどのライバルもいるし、Appleのみならず、GoogleやMetaも自社製チップの製造に乗り出す可能性が十分にあります。

今後、スマートグラスがスマートフォンのように人々にとって「なくてはならないデバイス」になる可能性は十分にあると私は見ており、その戦いはまだ始まったばかりです。どの会社がこの市場で大きなシェアを持つことになるか、そしてどの会社がそこにチップを提供することになるのか、ワクワクしながら見守りたいと思います。

AppleのAI戦略

上の話とも密接につながる話ですが、Magnificent Seven（GAFAM＋Nvidia+Tesla）の中で、AppleのAI戦略が大きく遅れていることに批判が集まっています。私自身も、長年のAppleファンであり、株の長期保有者として、少し不甲斐ないと感じています。

以前に、私はこのメルマガで「AppleはPerplexityを買収すべき」と書いたことがありますが、Wedbush SecuritiesのDan Ivesは、「AIによる産業革命の時代にTim CookはCEOとして相応しくない」とまで指摘した上で、Peplexityあたりを買収して、新たなリーダーシップチームを構築すべきと指摘しています（参照：Dan Ives, Wedbush Securities global head of tech research, questions if Tim Cook is the right person to lead Apple in the AI revolution ）。

PerplexityのCEO、Aravind SrinivasがAppleのCEOに相応しいとは思いませんが、Tim Cookと彼を取り囲む経営陣がAIが持つインパクトについて十分な危機感を抱いているとは私には思えず、大きくメンバーを入れ替えることには私も賛成です。

最低限でも、Perplexityを買収した上で、Aravind Srinivasをソフトウェア＋サービスのトップに据え置き、iPhoneをAIネイティブなデバイスに、もっと具体的に言うと、iPhoneのユーザー体験をローカルで動くSLMの存在を前提としたユーザー体験に根本から作り直す必要があると感じます。

当然ですが、スマートグラスやスマートヘッドフォンにも力を入れるべきです。Appleの場合、Metaと違ってiPhoneのコンパニオン・デバイスとして設計することが可能であるため、Metaのスマートグラスよりも、安価・軽量で電池が長持ちするものを提供することが出来る点が大いなる利点です。

さらに、AirPodsも、いつでもどこでも（iPhone上の）AIアシスタントを呼び出すことが出来るスマートヘッドフォンという位置付けで、（ハードの進化ではなく）ユーザー体験の進化を誰よりも早くさせるべきです。

AIモデルとしては、OpenAIからオープンウェイトな形でリリースされたgpt-oss-20Bがちょうど良い塩梅の大きさと性能なので、これ（もしくはこれに匹敵するモデル）をデバイス上でサクサクと動かせるiPhoneを１日でも早くリリースすべきだと思います。

そろそろ、複数インストールされたアプリの中から必要なものを探し出して立ち上げるという初代iPhoneからのユーザー体験に終止符を打ち、「何をやりたいか」を伝えるだけで、適切なアプリにAIモデルが指示を出してくれるユーザー体験に移行すべきです。

その意味では、全てのiPhoneアプリはiOS上のAIモデルから見るとMCPサーバーであるべきで、そんな機能をiOSに追加すれば、iOSアプリの開発者たちは喜んでサポートして来ます。それどころか、インターネット上のMCPサービスも（ユーザー認証の部分も含めて）ちゃんとサポートすると、「インストールされたアプリ」と「インターネット上のサービス」との境がなくなります。

それでこそ、AIネイティブなスマートフォンであり、そんなユーザー体験革命を起こすには、Appleほど良い立ち位置にいる企業はありません。

Tim Cookは非常に優秀なCEOですが、あくまでSteve Jobsが残したDNAを引き継いだAppleを上手に運営して来た「会社経営」がやたらと得意な人であり、今のような大きな変化の時期に、新たなビジョンを掲げて会社を引っ張っていくタイプではないと思います。

私の目に止まった記事

Billions Wiped Out as Software Sinks on AI Disruption Fear

この件は、以前からこのメルマガで指摘していますが、SAP、Salesforce、Workdayなどの従来型の企業向けのSaaS(Software as a software)ビジネスが「自然言語を理解するAI」の誕生により破壊的なイノベーションに晒されています。この記事は、これを危機と感じた投資家たちが、これらの会社の株を売り始め、株が大幅に下がり始めたことを報告しています。

この手の下向き動きも「メタトレンド」の一環ですが、影響が直ぐに出るわけではないので、投資家にとって、判断は簡単ではありません。

これらの企業の経営者も、生成系AIの勉強はしているので、既存のソフトウェアの上にAI機能を追加し、それを「AI戦略」として株主・投資家向けに説明するため、特に技術が分からないアナリストたちにとっては、その戦略が有効なのかそうでないのかの判断が難しいのです。

こんな時に重要なのは、そういった「既存のソフトウェアの上に置いたAI機能」に惑わされず、「設計段階から自然言語を理解するAI、大規模言語モデルがあったら、どんなソフトウェアになるだろう」と考える想像力です。

この手のソフトウェアは、基本的に全て、データベースの上にビジネスロジックを乗せたものにすぎませんが、大規模言語モデルがビジネスロジックの大半をこなすことが可能になった今、シンプルなデータベースの上に、AIチャットやAIエージェントを載せただけで、これらの複雑で高価なソフトウェアがやっていた８割以上の仕事をすることが可能になります。

つまり、大規模言語モデルを前提としたAIネイティブな企業向けソフトウェアは、単に従来型のソフトウェアを置き換えるだけでなく、同様のサービスを「桁違いに安く」提供することが可能なのです。

「AIネイティブな企業向けソフトウェア」は、既存の企業向けソフトウェア・ビジネスにとって、典型的な「破壊的イノベーション」であり、それに対抗することは容易ではないのです。

I Took a Tesla Robotaxi Around Austin and This is What It’s Like―And Why I Feel Safe

自動車専門のジャーナリストによる、Teslaがテキサス州オースチンで行っているロボタクシー・サービスの乗り心地に関するレポートです。これまで、いわゆる「Teslaファン」「Elon Muskファン」による好意的なレポートばかりが目についていましたが、本当の価値があるのは、こんな中立的な立場にある人のレポートです。

結果はとても良好だったようで、以下の様なコメントが書かれています（ChatGPTによる翻訳）。

ロボタクシー運行開始当初に利用者から報告されていた、中央線（ダブルイエローライン）を越える、危険な場所での乗客降車、奇妙な急ブレーキといった初期の不具合は、私たちの乗車中には一切ありませんでした。唯一あったのは、テスラのロボタクシーが制限速度を少しだけ超えて走ったことですが、それも目的地に急いでいたというより、交通の流れに合わせていたように見えました。

シートベルトを締めると、ロボタクシーは走行を開始し、混雑したオースティン市街地をスムーズかつ軽やかに走り抜けました。バス専用レーンから抜けるために車線変更を行い、工事区間も安全に走行します。乗り心地はとても快適で、どのルートもシンプルかつ最短経路でした。

この記事にも書かれていますが、Uberなどのライドシェアの一番の問題点は、運転手の存在です。Uberには、運転手による暴行やセクハラの報告が8分に一回入ってくるそうです。私自身はそんなひどい体験をしたことはありませんが、地図がまともに読めない運転手のために無駄な遠回りをさせられた時が二、三度あります。

この記事の筆者は、そんな問題が回避出来る点も、ロボタクシーの重要な利点の一つと考えている様です。

以前にも書きましたが、私はロボタクシーへのシフトは必然のことであり、私たちが一度手に入れてしまえば「なくてはならないもの」になると確信しています。ロボタクシーは単にタクシーやライドシェア・サービスを置き換えるだけでなく、「自動車を所有する」必要性をなくし、都市部や住宅地の駐車場を不要にしてしまうほどのインパクトを持ちます。

とは言え、短期的にロボタクシー・ビジネスがTeslaの売り上げや収益に大きなインパクトと与えるわけではありません。Teslaによるロボタクシーのローンチは、私の当初の予想よりもスムーズに進んでいるものの、レベル３（高度運転手補助）からレベル４（完全自動運転）への移行は簡単ではありません。既に98%程度の完成度は持っている様ですが、最後の2％が難しいのです。

ロボタクシーが一度でも人身事故を起こせば、メディアは大騒ぎするし、州政府や規制機関からの監視も厳しくなります。現在運行中のロボタクシーに「Safety Driver」が同乗しているのは、そんな人身事故の可能性をなくし、そんな事故が引き起こすだろう「大幅な後退」を避けるための戦略的な動きであり、私は高く評価しています。

セイフティ・ドライバーが同乗している限り、ロボタクシー・ビジネスは決して黒字化しませんが、安全性に関する完成度を「人間が運転する自動車よりも誰が見ても安全」なレベルにまで持っていくまでは、このままで良いと私は思います。ロボタクシー・ビジネスは、電気自動車ビジネスがもたらすキャッシュフローを全て注ぎ込む価値があるビジネスなのですから。

Teslaのロボタクシー・ビジネスは、短期的な収益予想だけを見ているアナリストたちには株価に織り込むことは出来ないものであり、私のように「ロボタクシーの時代は必ず来る」と言う確信の元にTeslaを応援している「メタトレンド投資家」たちだけにとって意味がある話なのです。

Nvidia, AMD to Pay US 15% of China AI Chip Sales in Unusual Move

トランプ政権は、一度は禁止していた高性能GPU（とは言え、最先端のH100からは機能を削ったもの）の中国への輸出を解禁することを（中国からのプレッシャーで）決めましたが、それらに15％の「輸出税」をかけることにした、という報道です。

輸入される物品にかかる「関税」は、外の国から入って来る安い輸入品から自国の産業を守るために付けられるものですが、このような「輸出税」は、前例のないものです。

米国では、「輸出税」は憲法で禁止されており、米国政府が一方的に徴収することは出来ません。そこで、トランプ政権は、NvidiaとAMDに対して、「高性能GPUを中国に輸出する特別な許可を与える代わりに、売上の一部を政府に支払え」と要求し、彼らの合意を得ることに成功しました。

そのため、厳密には「輸出税」ではなく「輸出収益シェアリング」と呼ぶべきもので、今後、この措置の合憲性・合法性が争われる可能性すらあります。

Sam Altman Despises Elon Musk. Now He Is Going After His Companies

Sam AltmanとElon Muskの間の対立が激しくなり、Sam AltmanはTeslaに対抗する自動運転技術の開発、（Teslaが創業した）Neuralinkに対抗する会社、Merge Labsを立ち上げてOpenAIとして支援など、仕事の面でもElon Muskの会社に対抗しようとしている、と指摘するForbesの記事です。

OpenAIを巡って二人の関係が悪くなったのは当然ですが、その後も、X経由で公の場で言い争いをしている様子には、呆れている人も多いと思います（私もその一人です）。

AIが産業革命クラスのインパクトを社会に与えようとしており、二人とも類稀なるカリスマ起業家として複数の会社を通じて複数のイノベーションを起こそうとしているので、ビジネス面での対立があって当然です。OpenAIがAIの会社として世界をリードするのであれば、自動運転やロボットの分野でTeslaと衝突するのは必然です。

ある意味、（直流か交流かという）送電方式を巡って争ったトーマス・エジソンとニコラ・テスラの間の争いにも似ており、今後の動きから目が離せません。

Sam Altman, OpenAI will reportedly back a startup that takes on Musk’s Neuralink
質問コーナー

【質問】

YouTubeで動画配信をしているソフトと、その使用手順を教えていただきたいです。

YouTubeでGPTのスマホ画面とご自身の顔のビデオを同時に撮影されていると思うのですが、どのようにすれば可能でしょうか。

《回答》

私も開発に関わっていた、Airtimeを使っています(以前はmmhmmと呼ばれていました)。

Airtimeを使うと、自分の映像と、任意の画像やアプリの画面をリアルタイムに合成できるので、それを活用します。

具体的な手順は、以下のとおりです。

iPhoneをMacBookにケーブルで繋ぐ（ワイアレスでも可能かも知れませんが、試したことはありません）
QuickTimeでメニューから"File->New Movie Recording"を選ぶ
入力として"Screen/iPhone"を選ぶ
Airtimeから"Screenshare"ボタンを押し、"QuickTime Player - Movie Recording"を選ぶ
こうすると、自分の顔とiPhoneの画面が同時にAirtime上に表示されるので、適宜レイアウトを調整して撮影します。

この方法を使うと、後から編集する必要がないので、とても気楽に収録が出来ます。

【質問】

中島さんのYoutube動画にあった、LLMのGUIの開発に関して質問です。Mulmocastは単に画像生成AIを使ったスライドツールではなく、様々なLLMや技術を組み合わせたマルチモーダルなアプリだと思います。

今後LLMのGUIとして、どんなものが出てくる・出てくるべきか教えて頂けますでしょうか？

《回答》

色々なものが出てくると思いますが、画像や映像を生成するスピードとコストが十分に下がれば、リアルタイムにAIを画像や映像を絡めた会話が出来る様になります。具体的には、「エンジンってどんな仕組みで動くの」と質問すると、その場でエンジンを輪切りにした映像を（生成して）表示して、それを指差しながら説明してくれるようなイメージです。

下の画像は、ChatGPTに生成させた画像ですが、今は数秒かかります。将来はこんな画像を瞬時に作り、さらに映像化することが可能になります。



【追記】サンプル動画（音声なし）も作ってみました。

【質問】

以前、株式投資を検討する際「その企業のCEOが何を語っているかを重要視にする」とおっしゃっていました。

先日のソフトバンクグループ株主総会で孫さんが「10年後ASIのプラットフォーマーになりたい」と

宣言しましたが、中島さんはどのように受け止められましたか？

《回答》

孫さんは、こんな大風呂敷を広げてくれるので、その面では日本の会社の経営者としては、貴重な存在です。「その企業のCEOが、大きなビジョンを熱く語っているか」という観点からは、かなりの高得点を上げても良いと思います。

ただし、実際に投資するとなれば、そのビジョンの実現に向けてソフトバンクが具体的に何をするのか、どんなアドバンテージを持っているのか、ちゃんと優秀な人材を集めることが出来ているかも評価する必要があります（現時点で、私はソフトバンクの株を持っていません）。

【質問】

TwitterがXに名称を変えたことでXが単なるSNSに止まらないスーパーアプリに参加すると多くの人が言っていましたが、今のところ普通のSNSの変わらないように感じています。イーロンのX買収の目論見はこれから現れるのでしょうか？中島様のご見解をお聞かせください。

（個人的にはTwitterの緩い雰囲気と世界観が好きだったので、今からでもTwitterに戻してほしいと感じています）

《回答》

彼が目指しているのは、中国のWeChatのような強力なペイメント・ネットワークを持つ、スーパーアプリです。米国ではVISAとマスターカードが巨額のお金を動かしており（米国はすでにキャッシュレス社会で、スタバのコーヒー一杯をクレジットカードで購入する社会です）、そこに食い込むことが出来れば莫大な利益を上げることが可能です。

参考までにいうと、VISAの株価総額は$667billion、マスターカードは$512billion、今年の３月にXと合併したxAIの企業価値が$80billionです。

【質問】

日本ではNHKにてイーロンマスクが特集された番組が放送されました。その中でCurtis Yarvinが紹介され民主主義と効率はTrade Off、超知性が実現した未来では多くの事柄を組みなおす必要があるとされていました。

中島さんは超知性が実現した未来に向けて我々一般人はどのようなことを学ぶ必要があると考えているのか、政治の在り方や政治家の役割はどのように変化していくと考えているのかお教えいただきたいです。（超知性が実現したとしても日本では改革が進まず現状維持となりそうですが・・・）

《回答》

とても重要で、かつ、難しいテーマなので簡単には答えられませんが、共産主義でありながらも経済的に成長させることに成功した中国から学べることは多いと思います。霞ヶ関の官僚たちが輝いていた高度成長期の日本も参考になります。

一つのアイデアとしては、官僚組織を大幅に強化した上で、超知性を使いこなすエリート官僚がデータに基づいた政治を行い、選挙で選ばれた政治家たちは、（政治はせずに）官僚たちが私腹を肥やしたり暴走しないように監視する（その監視にも超知性を活用する）、という形も悪くないと考えています。

会社に例えれば、、国民 ＝ 株主、政治家 = 取締役会（全て外部取締役）、官僚 = 雇われ経営者、の様なイメージです。

【質問】

Bolt Graphics社のGPU「Zeus」についてどう思われますか？NVIDIAのRTX 5090と比較して最大10倍の性能を発揮するらしいです。Zeusにも開発環境が整えば、NVIDIAの牙城を崩すことはできるのでしょうか？

《回答》

Bolt Graphics社のことは知らなかったので、ウェブサイトなどを見て調べてみましたが、基本的には画像処理向けの高度なGPUで勝負している会社であり、（少なくとも現時点では）AIデータセンター向けのチップの会社だとは考えない方が良いと思います。

画像処理に関しては、AMDという強力なライバルもいるし、ゲーム開発者がZeus向けのコードを書くとは考えにくいので、勝負はUnreal Engineにサポートしてもらえるかどうかにかかっていると私は思います。

Unreal EngineがZeusをサポートし、既存のゲームがライバルのGPUよりもはるかに効率的に綺麗に描画されることが証明されれば、ゲーマーたちは喜んでZeusのGPUボードを購入するし、ゲーム会社もZeusを意識したゲーム開発をする様になります。

【質問】

中島さんはロボティクス、オートメーションの中でも特に自動運転とヒューマノイド（両方ともTeslaが開発していますね）に注目されていますが、例えば倉庫や産業、ロジスティクスのオートメーション（Symbotic, Rockwell Automationなど）のようなtoBのロボティクスにはあまり注目していないでしょうか？

これは「自分の生活に直接的に関わる部分かどうか」というある意味直感的な違いか、あるいはそもそもマーケットとしてもオートメーション中では自動運転とヒューマノイドが圧倒的に大きいと考えているからか、中島さんの中ではどういった背景がありますか？

《回答》

ヒューマノイドに注目したのは最近で、倉庫や産業用のロボットには昔から注目しています。実際、Symboticの株は少し保有しています（１年ほど）。

【質問】

１点お伺いで、これまで約20年ほど広告業界で事業戦略やブランド戦略の構築を実施したり、最近はAIを活用したソリューションなどを開発して、提供していっておりますが、なかなかすぐに実現に至るケースがなく、日本の大企業の部署の縦割り、責任の偏在、判断スピードの遅さ、挑戦スピリットの減少、など課題感を感じるケースが非常に多く感じております。なぜ、もっとまずは小さくてもトライ＆ラーニングしないのか、と。

そこで、自分自身のセカンドキャリアも意識し、副業や起業、転職などで、誰かの為に生きられている、という確かな手ごたえを感じながら、社会をより良く変革していく仕事をしたいと探しているのですが、何かおすすめの切り口などあれば、ご教示いただけると幸いです。

《回答》

広告代理店であれば、外部の広告制作会社などに広告案を複数作らせることがあると思いますが、その時に、素知らぬ顔をしてAIに作らせた案を混ぜてチームや上司に見せ、どんな反応が得られるかなどを実験してみると面白いと思います。

広告案をAIに作らせるプロセスから学ぶことも多いと思うし、さらにそれに対する人々の反応からも学べることが多いと思います。AIはとにかくコストが安いので、１００個案を作った上で気に入ったものだけを選ぶことも出来るため、立案の段階ではとても有効だと思います。

【質問】

最近、OSS版のGPTが登場したことで、社内情報へのアクセス基盤をMCPを活用してセキュアに構築することが容易になってきています。

機密データを外部に出さずに、社内のドキュメントやシステムに安全にアクセスしながらAI活用を促進する。そんなサービス展開は、今後スケールする可能性が高いでしょうか？

また、その際の市場規模や競争優位性の作り方について、どのような視点を持つべきだと思われますか？

《回答》

以前にも書いたと思いますが、生成AI以前に作られたレガシーなソフトウェアが君臨している市場には大きなポテンシャルがあります。特に大企業がSalesforceやSAPに毎年のように支払っているお金は膨大であり、同様のサービスをAI上手に使うことにより桁違いに安く（10分の1以下で）提供することは十分可能なはずです。

とは言え、大手企業は腰が重いので、（高コストが理由で）SalesforceやSAPが導入できない中小企業から先に攻めるという方法もあるので、会社の規模や技術力に応じて戦略・戦術を立てると良いと思います。

【質問】

MulmoCastは、どのようにしてスケーリングさせるお考えでしょうか？大々的な展開がとても楽しみです。

《回答》

MulmoCastは、生成AIの能力が上昇すれば上昇するほど良いものが作れる様な設計になっているので、伸び代は大きいと見ています。

展開方法は色々と考えてはいますが、まずは、使いやすいデスクトップ版のアプリをリリースし、次に、MulmoCastで作った作品をシェアする場所をインターネット上に作る、ということを今年の夏から秋にかけて、しっかりと実行する予定です。

当然、その後は、ウェブ上でコンテンツを作る機能（つまりサービス版のMulmoCast）を提供する予定ですが、それを始めるとランニングコストがかかるため、（有料化を進めない限り）赤字を垂れ流すことになるので、慌ててやる必要はないと考えています。

シリコンバレーのベンチャー企業であれば、VCから資金を集めて、まずは赤字を垂れ流しながら無料のサービス版をローンチしてユーザーをとにかく増やす戦略に出るでしょうが、その戦略だけが正しい選択肢ではありません。

【質問】

日本で新しいモデルのレクサスやメルセデスなどの車を運転することがありますが、少しでもハンドルから手を離すとアラートが出ます。数年前から運転支援のレベルが変わっていない印象で、テスラと大きな差がある気がします。既存の自動車会社は過剰に安全性を気にしているのかと思いましたがいかがでしょうか。

《回答》

メルセデスの自動車は運転したことはありませんが、トヨタ車とテスラ車は、どちらも長年運転して来たので分かりますが、こと安全に関する設計思想が根本的に違います。

トヨタ車は非常に保守的に作られており、車が少しでも動いている時にはカーナビの行き先設定もできませんが、Tesla車の場合、その手の制限は一切ありません。

スピード制限に関する感覚もTesla車は寛容で、自動運転中は１０～１５％ぐらいのスピード超過は平然とします。テスラのFSDは、狭い対面交通の道で自転車を追い越す際に、センターラインを大幅に超えて反対車線を走ります。人間の運転手なら平気でやっていることですが、そんな運転の仕方をトヨタ自動車が許すかどうか、私には疑問です。

【質問】

過去のメルマガにてパランティアの株を大きく買い増したとありましたが、大きく買い増しした事を教えて頂きたかったです。パランティアのビジネスモデルがよく分からず、そのせいもあり株の購入に躊躇していました。

《回答》

パランティアのビジネスモデルは、政府機関や企業向けのAIを活用したデータ解析事業ですが、それだけだと、単なるコンサルタント業にも見えるので、2020年の上場直後は投資を控えました。

しかし、気になる企業だったのでモニタリングを続け、上場してからわずか3年ほどでしっかりと利益を上げ始めていることを見て、株を購入することを決めました（2024年の初め頃、「大きく買い増した」というのは誤解です）。その後、株価が大きく上昇した結果（＋470%）、ポートフォリオの中では８番目に大きなポジションになりました。

パランティアの強さ関しては、いまだにTeslaやNvidiaのように「ちゃんと理解している」とは言い難く、単に「CEOが大風呂敷を広げるタイプであり、かつ、実績が伴っている」という二つの理由だけで株を保有しています。決して「次のNvidiaはパランティアだ！」という確信を持って株を購入したわけでも、持ち続けているわけでもありません。

【質問】

今後30年間、エンジニアとして第一線で活躍し続けることを目指しております。その場合、開発系とネットワーク・インフラ系のどちらのキャリアを歩むべきだとお考えですか？　(ここでいう「30年間」は、特定の期間を厳密に指すものではなく、長期的に現役で活躍し続けることを意味しています)

私自身について

30代前半でシステム開発と出会い、ソフトウェアエンジニアにキャリアチェンジしました（現在2年目）
業界に入ってみると、中島さんも度々指摘されている、多重下請け構造と人月工数モデルの開発体制に疑問を抱くようになりました
その実体験とこのメルマガの影響から、アメリカでソフトウェアエンジニアとして働くことを目指し、来年からオンラインで大学院に入学しCSの修士号を取得予定です
今は開発系の部署に所属していますが、希望すればネットワーク・インフラ系の部署に異動することも可能な環境です
《回答》

質問者は「ネットワーク・インフラ」という言葉を使っていますが、「ネットワーク」に限定するのは勿体無いと思います。そこで、幅を広げて「ITインフラ」もしくは「AIインフラ」という観点から回答します。

インフラ系の場合、ソフトウェアの知識はもちろんのこと、CPU・GPU・ネットワークなどのハードウェアから、セキュリティ・多重化・ロードバランス・電源・冷却・排熱・耐震・環境など多岐に渡る知識と経験が必要であり、ソフトウェア開発とは次元の違う難しさがあります。

今後、「AIインフラ」が、電力やネットワーク並みの重要さを持って社会を大きく変えていくだろうことを考えれば、インフラ系に振り切った仕事を選ぶのも悪くはないと思います。

【質問】

もし現在、個人投資家としてOpenAI・Anthropic・xAIに投資できる機会があった場合、中島さんであれば投資されますでしょうか？また、その場合、この3社だとどの会社に一番魅力を感じますか？

生成AI市場の現在の評価額や、各社のポジショニングを踏まえたご意見をお聞かせいただけると嬉しいです。

《回答》

難しい質問ですね。それぞれにユニークな魅力と弱点があるので、実際に一社を選べと言われたら悩みます。

OpenAIは圧倒的なブランド力と技術力を持つ会社ですが、Microsoftとの関係が複雑で、それが解消されない段階で投資するのには大きなリスクが伴います。また、CEOのサム・オルトマンは、大きなビジョンを持つカリスマ経営者であることは明らかですが、どこか「信頼できない」雰囲気があり、そこが不安にさせます。
Anthropicは、OpenAIと比べると地味ですが、明確なビジョンを掲げて最前線を走っている姿は信頼できます。その意味では、３社の中で、最も「安心して投資できる会社」だと言えます。
xAIは、CEOであるElon Muskの良い面と悪い面の両方が色濃く反映された会社です。別のところにも書きましたが、Xのスーパー・アプリ化に成功し、VISAとマスターカードからのビジネスを一部でも奪うことに成功すれば、とんでもない価値の会社になることが出来ます。
失っては困るお金を投資するならAnthropic。なくなっても良いお金で冒険するならxAI。Microsoftとの件が綺麗に片付くことに賭けるのであれば、OpenAI。

【質問】

マルモキャストを利用して制作した動画について商用利用は可能でしょうか。具体的に言えばyoutubeやtiktok等SNS動画投稿を考えています。

《回答》

はい。MulmoCastで制作した動画等は自由に商用利用していただいて結構です。厳密には、MulmoCastから（利用者が取得したAPIキーで）使うAIサービスが商用利用を許している場合のみですが、私が知る限りでは禁止しているところはありません。

MulmoCastのソースコードは、"AGPL-3.0-only"というライセンス形態でオープン化しており（package.jsonファイルに指定してあります）、MulmoCastを使って作った（映像などの）作品には何の制限もかからず、商用利用も可能です。MulmoCastをアプリ化したりサービス化して配布・提供する際には、ソースコードの公開が義務付けられます。

【質問】

アラフォーのIT系の事業企画部門で働いています。出世して年収を上げたいと考えています。

中島さんも会社員の経験があれば、一度は社内の競争を経験したことがあると思います。

そこで成功しポジションを得てきたからこそ今があると思うのですが、社内競争は意識していましたか？　意識していたのであれば、特にどういうことに注意をしていたでしょうか？　それとも、目の前の仕事が楽しく没頭していたので、いつのまにか成功を収めていた感じでしょうか？

《回答》

私は、会社間の「競争」は必要に応じて意識しますが、社内の競争を意識して仕事をしたことはありません。もちろん、「自分の仕事を高く評価して欲しい」と思うのは当然なので、相対的な評価も気にはなりますが、それは自分の絶対的な価値を高めた結果でしかなく、他人をおとしめたり、高く評価されている人を嫉妬することには全く意味がないと思います。

こんなことを言うと「綺麗事」に聞こえるかも知れませんが、決してそんなことはありません。実株、もしくは、ストックオプションをもらって働くIT企業においては、「会社全体の価値を高めること」が何よりも重要なので、会社にとってマイナスでしかない「足の引っ張り合い」をする意味はないのです。それどころか「足の引っ張り合い」をするような人を排除する強いインセンティブが働きます。
