週刊Life is beautiful ２０２５年９月１６日号：MulmoCastのビジョン、GoogleのAIサマリーがもたらすメディア危機、MRAMというイノベーション、テクノファシズム

今週のざっくばらん

MulmoCastのビジョン

MulmoCastの開発は順調に進んでおり、まもなく、デスクトップ版のアプリもリリースする予定です。オープンソースで開発しているので、（git、nodeなどが使いこなせる）開発者の方であれば、アプリのリポジトリを"git clone"し、以下の手順で自分で走らせることも可能です。

git clone https://github.com/receptron/mulmocast-app
cd mulmocast-app
npm install -g @electron-forge/cli
yarn install
yarn run start
アプリをリリースした後には、MulmoCastで作ったコンテンツを公開するウェブサービスを立ち上げる予定です。ウェブサービスの立ち上げ方に関しては、色々なアイデアがありますが、その際には、そもそものMulmoCastのビジョンに立ち返って考えることが重要だと考えています。

MulmoCastを作る際に注目したことは、以下の５つです。

生成系AIが素晴らしい勢いで進歩しているが、一般の人々がそのメリットを享受するのは簡単ではない
生成系AIを活用したコンテンツ作りには、人の関与（Human in the loop）が不可欠であり、その部分の研究開発はまだ十分に進んでいない
既存のプログラミング言語は人間が書くために設計されたものだが、これからはLLMが書くための言語が必要
映像は情報を伝えるメディアとしては優れていますが、全ての人が映像を望んでいるわけではないし、全ての場面で映像が最適なわけではない。
映像・ポッドキャスト・スライドなどのコンテンツのフォーマットは、今はコンテンツを作る人が決めているが、それをコンテンツの消費者が選べるようにしたい
結果として誕生したのが、映画の「台本」に相当するMulmoScriptという「LLMが生成する」ことを前提に設計されたスクリプト言語であり、そのスクリプト言語で記述された情報を映像やスライドに変換するMulmoCastなのです。

つまり、「LLMが書くことを前提としたスクリプト言語設計というイノベーションを使った、人間とAIが協力してコンテンツ作りをする環境を作り、最新の生成系AIを活用したコンテンツ作りを民主化し、同時に、マルチモーダルなビューアーを通じて、コンテンツの消費体験にイノベーションを起こす」のがMulmoCastのビジョンなのです。

それゆえ、デスクトップ・アプリの開発においては、人の関与を重視し、アニメ映像を作る際に使われる「絵コンテ」を強く意識した設計になっています。



MulmoCastをウェブサービスとして公開する際には、画像・映像・文字・音声を組み合わせたマルチ・モーダルなビューアー（MulmoViewer）がとても重要な役割を果たすと考えており、あえてそれをデスクトップ・アプリで使うことにより、開発リソースをそこに集中させています。

MulmoCastは将来はYoutubeのようなオープンなサービスにする予定ですが、最初から誰でもコンテンツを投稿出来るようにするのは少し危険だと考えています。まずは、MulmoCastの価値、特にMulmoViewerの価値が理解できるようなコンテンツを運営側が提供し、そこから徐々にオープン化するのが良いと考えています。

最初に提供すべきコンテンツとして何が相応しいのかについては色々と考えているところです。

GoogleのAIサマリーがもたらすメディア危機

「Googleの検索ビジネスが、ChatGPTの誕生によって脅かされる」という話は、ChatGPTの誕生以来繰り返される話題ですが、予想外にGoogleのビジネスが堅調なところが、私も含めた業界の人々を驚かせています。

とは言え、Googleも無視は出来ず、徐々に検索ページにAIによる回答を直接表示するようになりましたが、その結果、一番困っているのは、検索ページからのトラフィックの流入に頼っていた既存のメディアだそうです。

The Guardianの記事「‘Existential crisis’: how Google’s shift to AI has upended the online news model」によると、Googleが検索ページにAIの回答を表示し始めてから、トラフィックが89%も落ち込んだことを報告するメディアもあり（the Daily Mail）、売り上げの減少から死活問題にすら発展しているそうです。

いくつかのメディアは、GoogleやOpenAIに対する訴訟により、AIによる著作権付きのコンテンツの要約を禁じようとしていますが、それが中長期的に効果的かは疑問です。

一部のメディア（Guardian Media Group、Financial Timesなど）は、逆にAIを開発している会社にコンテンツを学習データとして有料で提供するという選択肢を選んでいますが、これが出来るのは一部の大手メディアのみだと思います。

いずれにせよ、従来型のメディアが、自分たちのウェブサイトへのトラフィックで稼ぐのはますます難しくなって行くと私は見ています。それよりは、YouTubeのようなビジネスモデルがしっかりとしたプラットフォームの上でメディアビジネスをする方が稼げる時代になりつつあるように感じます。

そこで思ったのが、既存のメディアがシフトする先を作るというビジネスも悪くないというアイデアです。YouTubeは映像なので、文字、もしくは文字＋写真でコンテンツを作るメディアが稼げるプラットフォームです。

米国にはSubstackやMidium、日本にはnoteというメディア・プラットフォームがありますが、基本はブログの延長上であり、その手の旧来型のメディアから独立した「個人ジャーナリスト」を対象としたビジネスです。

それはそれでありだとは思うのですが、旧来型のメディアが生き残りに必死になっていることを考えれば、彼らの既存のビジネスにフィットした形のメディア・プラットフォームがあっても良いのではないかと思うのです。

その意味では、文字メディアと映像のギャップを埋めるMulmoCastをそんなプラットフォームとして活躍させるというビジネスモデルも悪くないのかも知れません。とはいえ、MulmoCastサービスをB2B（ビジネス向けビジネス）として立ち上げるつもりはないので、そこはそんなビジネスを得意とする会社と組む方が良さそうです。

MRAMというイノベーション

Youtubeにいくつか気に入ったチャンネルがありますが、その中の筆頭とも言えるのが「ものづくり太郎チャンネル」です。そもそも取り上げるテーマが私が大好きな製造業の話である上に、MC役の太郎さんのキャラがとても良いのです。

先日、このものづくり太郎チャンネルに「ついにグーグル採用。全ての半導体が生まれ変わる!!性能一億倍？日本が開発！」というコンテンツが提供されていたので、さっそく観たところ、色々と勉強になりました。

要約すると、以下のとおりです。

従来型のDRAM、SRAMとは異なるMRAM(Magnetoresistive random-access memory)というメモリー素子がある
DRAMやSRAMが電荷を使って情報を格納するのに対して、MRAMは磁場を使って情報を格納する
磁場を使っているため、電源を切っても情報が保持されるし、放射線にも強い
DRAMのようにリフレッシュが必要なく、省エネである
元東芝の東北大学の遠藤教授がこの技術を牽引しており、PowerSpinというベンチャー企業を立ち上げた
MRAMは既に（Google傘下の）Fitbitに採用されている
半導体が不要なので、半導体の上の配線層の中に作ることが可能
それ故、GPUの演算モジュールの真上にメモリを置くことが出来、画期的に消費電力の低いAIチップが作れる
まだ発展途上の技術であり、MRAMが使われている場所は限定的ですが、今後、AIチップに採用される可能性がある、熱い技術です。

ちなみに、ここで紹介されているPowerSpinは未上場の会社ですが、米国にはフリースケールから2008年にスピンアウトされたEverspinという会社があり、ここは上場しています（株価総額 $152M）。現時点では衛星向けなどのニッチなマーケットだけで活躍している小さな会社ですが、MRAMが今後主要になるとすれば、ここがその市場で活躍する可能性は十分にあると思います。

テクノファシズム

https://www.theatlantic.com/podcasts/archive/2025/09/ai-and-the-fight-between-democracy-and-autocracy/684095/

この記事は、ガリー・カスパロフ（Garry Kasparov、ポッドキャストのホスト）と認知科学者ゲイリー・マーカス（Gary Marcus）が、「AI（人工知能）は民主主義を助けるのか、それともそれを損なうのか」という問いを中心にしたポッドキャスト上の議論を記事にしたものです。特に、「テクノ・ファシズム（techno-fascism）」という概念を通して、AI の潜在的悪用と、それを抑えるための人間側の責任が強調されています。

主な論点は、以下のとおりです。

AI 自体に善悪はなく、それをどう使うかが重要。人間が責任を持って使わなければならない。
大型言語モデル（LLM）は大量のデータ処理を行うが、「理解」や「文脈の把握」が浅い。ルールを言葉で説明できても、実際の運用ではルール違反をすることがある。
「AIが人間の利益と一致するように動く」ように設計することは、現在ほとんど解決されていない問題。データを増やすだけでは十分でない。
専門特化型の AI（例えば、蛋白質の構造を予測する AlphaFold）のように、明確な目的を持つものは大きな利点がある。汎用チャットボット型だけが注目されやすいが、それだけでは限界が多い。
プロパガンダ、選挙影響、偽情報拡散など、情報操作に AI が使われるリスクがある。 “super-persuaders（驚異的な説得力を持つAI）” のように、人々が意図に気づかずに操作される可能性には注意が必要。
民主制度を形式的には保ちつつ、少数者（テック企業や権力を持つ集団）が情報と技術を掌握し、選挙や世論を操作できる状態。現在アメリカで進行中と指摘。これが「テクノ・ファシズム（techno-fascism）」。
注目すべき話題だとは思いますが、すでに起こっている「Facebookを通じた世論操作」「Elon MuskによるTwitterの買収」と、これから誕生するだろう「驚異的な説得力を持つAI」は分けて考えるべきだと私は思います。

隠れたメッセージを使って視聴者の潜在意識に訴えかけるコマーシャルは法律で禁じられていますが、生成系AIを上手に使えば、より巧みに潜在意識に訴えかけることすら可能になる可能性すらあるのです。

私の目に留まった記事

Half of Gen Z spends $0 a month on dating thanks to a ‘romance recession'

米国でGenZと呼ばれる世代の人たち（1997年から2012年の15年間に生まれた人たち）は、恋愛にお金をかけなくなっているとするレポートの紹介です。

バンク・オブ・アメリカによる調査によると、GenZ世代の大人に毎月デート代にどのくらい使っているかをたずねたところ、$0と答えた人が半分強、$100以下と答えた人が3分の1という結果になったそうです。

理由としては、「将来の不安から来るお金を節約する行動」と解説しています。

米国ではあまり少子化が話題になりませんが、それは大量に流れ込む移民のためで、それを除けば、やはり少子化が進む傾向にあることが、こんな調査からも分かります。

THE FUTURE OF STARLINK DIRECT TO CELL

SpaceXのStarlinkが、米国における50MHzの専用Sバンド帯域幅、および世界規模の移動衛星サービス(MSS)スペクトラムライセンスを、EchoStarから購入する契約を結んだことを報じる記事です。

Sバンドとは、2から4GHzの周波数帯域で、この帯域を使うと、衛星とスマートフォンを直接繋ぐことが出来ます。

SpaceXは、これまでT-mobileやKDDIと組んでスマートフォン向けのサービスを提供していましたが、この帯域の取得により、自らがサービス事業者として直接スマートフォン向けに通信サービスを提供することが可能になります。

しかし、実際にスマホをStarlinkと直接繋ぐためには、スマホ側のハードウェアに変更が必要で、それには2年ほどかかるとElon Muskは見ているそうです（参照）。

Starlinkが今回取得した帯域を使ったサービスをスタートすると、理論上はStarlinkとだけ契約してスマホを使うことも可能ですが、まずは、既存の携帯電話網とStarlinkを必要に応じて使い分ける（例えば、海外や通常の電波が届かない山奥ではStarlinkを使うなど）のが現実的だと思いますが、それだけでも大きな価値があります。

Hierarchical Reasoning Model

何気なく目にした論文ですが、グッと引き込まれて丁寧に読んでしまいました。

現時点の大規模言語モデルは、OpenAIやGoogleからの最新のモデルであっても、数独や迷路のような奥の深い問題を解くことは不可能ですが、それらの問題を、わずか2,700万パラメータのニューラルネットワークに、1,000個の学習データを与えるだけで解けるようにした画期的な手法を発表する論文です。

大規模言語モデルは、「文章の次の単語（トークン）」を予測するように作られたニューラルネットワークであり、「数学の問題を解く」などは、パラメータの数と学習データの数を増やした結果、「発現」した機能であり、このままスケールアップしただけで、人間のように論理的に考えたり、数独や迷路が解けるようになるかに関しては、専門家の間でも意見が分かれています。

そんな中で、この論文は、人間の脳が動く仕組みを参考にして、数独や迷路のような「深い思考」を解くことが出来るニューラルネットの設計に成功したという意味で、とても大きな意味を持ちます。

従来型の大規模言語モデルの深さ（レイヤーの数）が固定であることが、数独や迷路のような複雑な問題を解くことを難しくしていること、深さを増やすことにより解ける問題が増えることは知られているものの、学習コストや推論コストの面で、必ずしも賢い方法ではないと、この論文は指摘しています。

彼らは、（大規模言語モデルで使われている）トランスフォーマーを再帰的に使うことにより、問題の複雑さに応じて、実質的な深さを増やす手法を採用しています。

さらに、人間の脳が高い周波数で動く部分と低い周波数で動く部分があることを参考に、トランスフォーマーを二つの階層（HとL）に分けて再帰的に使うことにより、より良い回答を効率的に（少ないパラメータ数と計算量で）導くことが出来るニューラルネットの構築に成功したのです（下の図）。



さらに面白いのは、学習プロセスにおいてパラメータをアップデートする際には、これらをすべて遡る必要はなく、HとL、それぞれ１個分だけ遡ってパラメータをアップデートすれば良いという点で、これにより、学習時に必要なメモリ量を大幅に減らすことに成功しています。

これだけ聞くと魔法のような技術に思えますが、現時点では汎用的な言語モデルとしては設計されておらず、「数独だけ」「迷路だけ」を解くモデルとして作られているため、すぐに「数独や迷路が解ける大規模言語モデル」が出来るという話ではありません。

しかし、この論文で語られているテクニックを従来型の大規模言語に適用することにより、必要に応じて深い思考の出来る柔軟な形の大規模言語モデルを作ることが可能になるかも知れないというとても「熱い話」なのです。

この論文は当然、OpenAIやGoogleの研究者たちの目に止まっており、評価も始まっていることだろうと思います。こんな形で、世界中の研究者が様々なアイデアをオープンな形でシェアしあっているからこそ、人工知能の技術は、これほどまでに急速に進化しているのです。

Microsoft to Buy AI From Anthropic in Partial Shift From OpenAI

OpenAIの大株主であるにも関わらず、MicrosoftがOffice 365のAI機能のために、OpenAIのライバルであるAnthropicからテクノロジーのライセンスを提供してもらうことを決めたことを報じる記事です。

この記事によると、Microsoftは純粋に、AnthropicのClaude Sonnet 4技術の高さを評価してこれを決めたそうです。Excelを使った財務処理、Powerpointを使ったプレゼンの作成において、OpenAIの最新のモデルよりも高い性能があると判断したそうです。

私自身も、OpenAIの技術とAnthropicの技術の両方を毎日のように使っていますが、MulmoCastにおいて最も重要とも言える（映画の台本に相当する）MulmoScriptの生成においては、Sonnet 4が非常に優秀だと実感しています。

Microsoftが、OpenAIの技術を自由に使える権利を持っているにも関わらずAnthropicの技術を使うことを決めた点は注目に値します。Microsoftは、Office向けのAIツールを月額30ドルで提供していますが、OpenAIの技術を使う場合には、そのコストはサーバーの運営代のみで済みますが、Anthropicの技術を使う場合にはテクノロジーの使用料をそれに上乗せする必要があります。

Arm Lumex Compute Subsystem Platform: Intelligence and Efficiency Redefined for On Device AI

ArmによるLumexと呼ばれるCompute Subsystem Platformの発表です。

ArmはCPUのライセンスで知られる会社ですが、GPUなども含めたSOC(System On Chip)のニーズが高まっていることを受けて、GPUも含めた統合システムを提供するもので、顧客のニーズに応じて、低消費電力のウェアラブルデバイスから、高機能なパソコンまでサポート出来る設計になっています。

何よりも注目すべきなのは、SME2（Scalable Matrix Extension 2）です。SME2は、CPU自身に高速な行列演算機能を持たせるもので、GPUやNPUのようにAPIを通じて操作するのではなく、コンパイラが生成したコードでCPUが直接行列演算を行えるのが特徴です。

AppleやQualcommが、AI向けに行列演算の得意なNPU(Neural Processing Unit)をSOCの一部として提供しているのに対するArmの回答がSME2なのです。NPUはそれぞれが独自のハードウェアであるため、それぞれに最適化されたプログラミングが必要ですが、SME2はコンパイラやライブラリに任せれば良いので、開発者が何か特別なことをしなくても、そのメリットを享受できるのです。

ArmとGoogleが実験したところ、(Googleがオープンソース化した言語モデル)Gemmaの推論のスピードが、SME2なしの場合（CPUのみ）と比べて6倍になったそうです。

ちなみに、Appleは同様の仕組みを独自に拡張したインストラクション・セットで提供していましたが、去年発表したM4からは、ArmのSME2を使うようになった点はとても重要で、今後、QualcommやMediaTekのSOCに採用されることはほぼ確実と言えます。

【参考資料】

Arm skipped the NPU hype, making the CPU great at AI instead
Get ready for Arm SME, coming soon to Android
One year of Arm KleidiAI in XNNPack: Seamless and transparent AI performance
Android is about to take another AI leap over Apple
Why Silicon Valley Believes GLP-1s Are All-Purpose Wonder Drugs

米国では、元々は糖尿病の薬として開発されたGLP-1系の薬が、痩せ薬として活用され始めていますが、シリコンバレーにおいては、単なる肥満予防や健康維持の薬として幅広く使われていることを示す記事です。

シリコンバレーに住む読者が多いThe Informationが読者にアンケートをしたところ、50%以上の人がGLP-1系の薬を日常的に摂取していることが分かったそうです。全米では12%程度と言われているので、非常に高い数字です。

元々米国では、「健康であること」が仕事が出来る人の証、のような文化がありますが、それがシリコンバレーでは、このGLP-1の摂取、冷水浴、サプリメントの大量摂取のような少し過激な活動がブームになりつつあります。

そんな中、注目を集めているのが「ロンジェビティ（Longevity、長生き）」という言葉で、「人間の寿命をどこまで伸ばせるか」などの研究やライフスタイルがもてはやされているのです。

インフルエンサーとして注目を集めているのは、Bryan Johnsonで、彼のYoutube チャンネルは175万人のサブスクライバーがいます。

質問コーナー

【質問】

フジクラの株価が高騰しています。生成AIの普及拡大によるデータセンタ向け需要増加を背景に売上高2,679億円（前年同期比22.7%増）、営業利益411億円（同68.0%増）と好調な業績だそうです。AIデータセンターの需要だけでこんなに高騰するんですね。中島さんはフジクラについてご存知でしょうか？

《回答》

フジクラについては詳しく知りませんが、データセンター向けの電力需要増のため、電線や変圧器などの特需が起こり、値段が高騰しているだけでなく、品不足が起こっているという話は、米国でもしばしば目にします。当然、データセンター向けの通信ケーブルなどの特需も起こっているでしょうから、フジクラのような企業の業績が上昇することは理解できます。

【質問】

小2の娘が学校や友達に馴染めず不登校気味です。本を読むのが好きで、小学校で習う漢字はほぼ読めたり、YouTubeなどで自分の興味のあることは永遠と没頭できるみたいです。

私は無理に学校に行かなくても、社会で生きていける常識や学力が最低限身につくのなら、あとは好きにやらせてあげようと思っているのですが、同じ立場だったら中島さんはどう思われますか？また、この最低限の学力を身につけるための最適なツールはなんだと思いますか？

《回答》

専門でもないので、無責任なことは言えませんが、一応答えます。

参考までに言うと、米国にはホーム・スクールというシステムがあり、学校に行かなくても、親や家庭教師が責任を持って教えれば良いという法律があり、一部の子供たち(数パーセント)がそんな育ち方をしています。（日本で法律的に可能なのかは別として）その方向でやるのであれば、親として、ちゃんとした覚悟で臨む必要があると思います。

クラスメートや友達と全く付き合わずに育つというのが、果たして良いのかは若干疑問です。大人になれば嫌でも他人と付き合わなければならないので、コミュニケーション・スキルの面でハンデになる可能性があります。

【質問】

ご存知ないかもしれませんがDomoというBIから始まりエージェントAIに注力しているアメリカのSaaSについてどのような印象を持つか教えて下さい。

Domoは様々なDWHと連携するコネクタやUI/UXの優れたETL/可視化に加えワークフロー機能を提供しておりそれぞれにAIサービスを組み込み、Agentic AIの構築ができるSaaSの会社です。

中島様のメルマガの中でもデータサイエンティストなどはAIで代替されていくという話しを目にしていますが、私個人の意見としては代替ではなく役割が変わってくるのかなと思っています。

例えば、データ加工のプロセスとなるETLはプロンプトベースでAIにどんどん置き換わると思うのですが、その内容の担保は何かしらの方法でし続ける必要性があると思っています。その担保は法人組織の中で責任を持つためにもおそらく人間（もしくはAIと人間）がする必要性があると思っていて、そうなった世界ではAIが作ったETLやワークフロー（エージェントAI）が人間にとっていかに理解（監査）しやすいかが重要になってくると思っています。そういう意味では決して悪いポジションではない会社なのかなと思っていますがいかがでしょうか？

*私はDomoに勤めているのですが、ETLや可視化の定評が高く、Workflowや開発者向けのアプリ開発機能も提供しAgentic AIの構築がしやすい環境が整っているので、インターフェースが人間寄りな状態からAI向けなインターフェースになって、人間が監査しやすいツールになればとてもポテンシャルがあるのかなと思っています。会社に対する愛が偏っている節があるとは思っているので、フラットなご意見をいただけますと幸いです。

《回答》

Domoのことは初見ですが、全ての会社が自らAIを使いこなす人を雇えるとは思えないので、データ・サイエンスを含めたAIを使いこなすコンサルタント・ビジネスは、今後も必要とされると思います。

技術が日進月歩で進化し、競合も毎日のように参入してくる中で、どうやって差別化し、生き残って行くべきかは強く意識して仕事をした方が良いと思います。

【質問】

私の親会社でも最高益ながら、早期退職者を募集すると記事が出ました。AI時代の会社との付き合い方を教えてください。

私は56歳なので、もう会社に勤める気はないです。やりたいことのため会社に属することになります。子供が大学生なので、子供の参考にさせたいです。

《回答》

AIの活用により、人々の生産性が上昇することは目に見えているので、企業が人の採用を控えたり、早期退職者を募集するのは当然のことです。

そんな時代には、AIを活用することにより自分の生産性を上げることが一番です。経営陣から「この人に任せておけば、これまでも十人分の仕事をしてくれる」「この人の仕事をAIに置き換えることは出来ない」と見てもらえる人になることが何よりも大切です。

企業の新陳代謝も加速するでしょうから、自分が働いている会社が淘汰されてしまうような会社なのかどうかを見極めることも大切です。「自分がやりたい事」と「会社が必要としている事」を一致させることは今後、ますます重要になります。

【質問】

自分も中島さんみたいに、いつまでも健康で頭脳明晰でいたいです。食生活で気を付けていること、健康によいと思ってた習慣的に食しているもの、逆にこれは避けている（当然タバコは吸いませんよね？）などごさいましたら、ご教示いただけると幸いです。

《回答》

特別なことはせず、「早寝、早起き、腹八分、毎日の運動、バランスの良い食事」と、ごく普通のことをしています。喫煙・飲酒は一切しませんが（私は下戸です）、同時に、サプリメントなども一切取っていません。

一つだけ意識して避けているのは、血糖値を急激に上げるようなもの（オレンジジュースなどの糖分の多い飲料）ぐらいです。

【質問】

中島さんは多くのAI画像生成・動画生成ツールを試されていると思いますが、どれが一番性能が良いと思いますか？

私は画像生成はChatGPT有料版やMidjourneyを使っていたのですが、最近はNano Bananaの人気も高まっている気がします。

また動画生成はRunwayを使っていたのですが、KlingやVeoも良くなってきたと聞きます。

そしてツールによっては「写真っぽいリアリスティックなものであればA」、「シネマティックな雰囲気であればB」のようにスタイルに得意不得意が生まれるのはなぜなのでしょうか？

《回答》

毎週のように新しいモデルが発表されるため、「一番性能が良いと感じているモデル」は頻繁に入れ替わります。

私は、三週間ほど前までは、OpenAIの「gpt-image-1」一番のお気に入りでそればかり使っていましたが、Googleから「nano banana(gemini-2.5-flash-image-preview)」がリリースされて以来、そちらに切り替えました。

しかし、先週になって、nano banana に匹敵する ByteDanceから「seedream-4」がリリースされ、必要に応じてこちらを使うのも悪くないと感じています。

動画は確かにGoogleのveo3が優秀ですが、生成コストがあまりに高いので、より安価な「seedance-1-lite」や「hailuo-02」を使うことが増えています。ただ、私の場合、動画はプロンプトで生成するよりも、生成した画像をリップシンク動画にすることが多いので、その場合には「omni-human」を使っています。

モデルごとに得意・不得意があるのは、そのモデルを作った際に与えた学習データの違いによるものです。アニメの生成が重要と考える（モデルの）開発者は、学習データとしてアニメ画像をたくさん与えるため、結果としてアニメ画像の生成が得意になるのです。

【質問】

9月9日配信メルマガの中で、ポピュリズムによる社会の分断を懸念されているとのことでしたが、気になったことがありまして初めてご質問させていただいます。

私はかつて電気部品の設計に携わっていました。その経験から、日本の製造業がグローバル化によって力を削がれ、新しい技術がなかなか生まれない企業体質に課題を感じています。

今のままでは日本は衰退していくだけであり、国内の競争力や技術力を高めるためには、減税や既得権益からの脱却を通じて国内生産を強化し、中長期的に経済を立て直す必要があるのではないかと考えています。

確かに、ポピュリストが政権を握れば、短期的には社会の分断が深まるリスクはあると思います。しかし、すでに一般庶民は苦しい生活を余儀なくされており、現状維持では改善は見込めません。

むしろ、痛みを伴ってでも変革に舵を切ることで、庶民の生活を改善し、海外でも戦える企業を復活させられるのではないでしょうか。

中島さんは、このように「社会の分断リスクをある程度許容してでも、中長期的なリターンを目指す変革の必要性」について、どのようにお考えになりますか？

《回答》

とても複雑な問題ですが、根本の原因は、戦後の高度成長期に作られた成功方程式（終身雇用制、年功序列、雇用規制、護送船団方式、ITゼネコン、経団連、など）が時代遅れになり、それが足枷となって日本の国際競争力が落ちているというのが私の理解です。

本来であれば、もっと早く、痛み（＝倒産や失業）を伴う改革を行なって企業の新陳代謝を早め、人材の流動性を高めるべきだったのですが、日本政府にはそれが出来なかった（もしくは、日本社会がそれを許さなかった）のです。

「どうやって」という部分が難しいのですが、人材の流動制を高め、かつ、リスクマネーが潤沢にある環境を作ることが何よりも大切だと私は思います。

次の世代を担うベンチャー企業が優秀な人材と豊富な資金を集めることが出来る環境を整えることこそが、今後の日本の発展のためには何よりも重要だと私は考えます。

【質問】

新しいiPhoneの恒例の発表がありました。私はこれまで毎回最新モデルに買い替えてきたのですが、ここ数年は「驚くほどの進化」というよりも、カメラ性能やバッテリー持ちの改善といった着実なアップデートに留まっているように感じています。今回もエッジAIへのシフトを少し期待していたのですが、思ったほど強調されていなかったのは残念でした。

中島さんは、今回のiPhone発表について技術的にどのようなポイントが重要だとお考えでしょうか？ また最新モデルへのご意見もぜひお聞かせいただきたいです。

《回答》

Appleの発表会を見ましたが、想定通りというか、特に大きな驚きはないイベントでした。最近のAppleに関しては、「イノベーションを起こしていない」という批判もありますが、着実にニーズのあるところに高い付加価値を持つ製品を出すAppleの戦略は、株主としては安心できます。

プレゼンの中で一番目を引いたのは、新型AirPodsと同時通訳機能です。AI機能で大きく出遅れていたAppleですが、ようやく動き始めたようです。同時通訳機能だけでなく、もっと様々なAI機能をAirPodsやApple Watch経由で提供して欲しいと思います。

別の言い方をすれば、iPhone単体よりも、AirPodsやApple Watch、そして近いうちに発売されるだろうApple Glassも含めたウェアラブル製品を通したAIサービスにこそAppleがさらなる飛躍をすべき市場だと私は期待しています。

個人的には、骨伝導型のワイアレスヘッドセットにカメラが付いたようなフォームファクターのものをAppleが出してくれることを期待しています（下の写真はnano bananaを使って描きました）。



ちなみに、Appleのウェアラブル・ビジネス（主にAirPodsとApple Watch）の2024年の売り上げは、$37billion、日本円だと約5.5兆円です。これは、日本企業だとユニクロのファーストリテイリング（約 3.1兆円）やオリックス（約 5.2兆円）に相当する規模のビジネスであり、「iPhoneの一本足打法だ」と批判されていたAppleが、iPhoneを除くハードウェアでこれだけ稼ぐようになったことは高く評価して良いと思います。

【質問】

Robotics foundation modelを志向しているロボット（AI）企業がどのようなビジネスモデルを想定しているのかを考えています。

一部オープンソースのLLMのアナロジーが使えると思っているのですが、　LlamaのMetaであれば他に収益源があるのでLLMであまり収益がなくとも技術展開性を最優先ということで納得できる一方で、Robotics foundation modelを作っている企業はStartupなので、そのモデルの一本足打法でビジネスモデルを組んでいて、どう儲かろうとしているのかなと疑問に思っています。

カスタマーに応じてライセンスフィー、サブスクフィーを収益源にするモデルがしっくりくるのですが、現在の基盤モデルビジネスはタレントやGPUコストに対して費用対効果が得られないように思います。

何かヒントになるような情報やどのように中島さんが捉えられているか、教えていただけないでしょうか？

《回答》

Genesis AIのことを指すという前提で回答します。

Genesisは、去年の１２月に発表されたオープンソースな物理シミュレーション環境ですが（参照：Meet Genesis, an Open-Source Universal Physics Engine That Generates 4D Worlds）、このプロジェクトに関わっていた主要なメンバー、Zhou Xian、Yiling Qiao、Zhenjia Xu、Tsun-Hsuan Wangが設立したのが、Genesis AIです。

実際にロボットを作るとなれば、シミュレーション環境以外にも様々なソフトウェアが必要だし、シミュレーター上で作ったニューラルネットを実機に乗せるプロセスも簡単ではありません。

Genesis AIが純粋にソフトウェアで勝負する会社なのか、ハードウェアまで絡むのかは不明ですが、これだけのメンバーが揃えば資金が集まるのは当然で、何か大きなことをしてくれると期待が膨らんでしまいます。

日本のメーカーのように、ハードを作る能力が高い人材は抱えているものの、AIエンジニアを採用するのは難しいと感じている会社にとっては、良いパートナーかも知れません。

【質問】

EVステーションに関して、ご意見ください。今後、自動運転などによってEV化が進むことは確実かと思いますが、ChargePointやEVgoなどのEVステーション企業(teslaのスーパーチャージャー以外)は伸びると思いますか？

《回答》

それなりのビジネスになるとは思いますが、EVの最も有効な使い方は夜間の充電であり、充電ステーションでの充電はあくまで補助的なものです。

都市部のマンションやアパートでは自宅の駐車場に充電施設を持つのが難しいのは事実ですが、都市部においては、今後、「自家用車を持たずにロボタクシーを使う」方向に進むため、中長期的には充電ステーション・ビジネスにはマイナスです。

【質問】

IT、テクノロジーの情報収集するのにXを活用されますでしょうか。Xでフォローされている方でオススメの発信者がいましたらご紹介頂けないでしょうか。

《回答》

Xで発信している人の中で、最も信頼できるのはAndrej Karpathyです。

【質問】

今週$ORCLや$NBISの大型契約が発表され株価が暴騰しました。中島さんは以前のAWSやAzureのように、GPU用クラウドサービス市場が席巻するようになると思いますか？

また、今週発表された大型契約は本当に実現されると思いますか？資金調達面や$TSMの製造キャパがオーバーにならないかなど。

《回答》

AIインフラが今後、社会の重要なインフラの一つになることは明らかですが、「莫大な資金を調達して数年で陳腐化するもの（＝GPU）に投資し、短期で資金を回収する」というハイリスク・ハイリターンなビジネスにならざるを得ない点が、悩ましいところです。

ちょっとしたことがきっかけで、莫大な損失が出る可能性があるビジネスであり、私の投資スタイルにはマッチしません。

【質問】

AIによる電力需要で近年電力銘柄株が大きく上昇しています。例えば$VSTなんかは2年で9倍ほどに上昇しています。

しかし、増える電力量は2030年に今の2倍という(Geminiにより)とのことです。例え売り上げが2倍程度じゃ株価今の株価上昇は割に合わないと思っているのですがどうして買われているのでしょうか？

将来的には電力の単価がすごく上がり、利益率も跳ね上がるというようなストーリでもあるのでしょうか？日本の電力株はデータセンターの数が少ないからか、電力単価が法律制限あるからかわかりませんが、去年の夏までにブームは終わったようにみえます。

《回答》

２倍になるのは総電力量であり、これから数年間にわたって行われる電力インフラへの投資額は、これまでの数倍になるという期待があるからだと思います。特に、原子力に関しては、分母（以前の投資額）が小さいため、数十倍になっても不思議はありません。
