週刊Life is beautiful ２０２５年９月３０日号： 日銀の保有するETFの使い方、次世代プラットフォームの話、AIコーディング

今週のざっくばらん

日銀の保有するETFの使い方

先日、日銀がようやく、保有するETF（上場投資信託）の売却を開始することを発表しました（参照：日銀 ETF売却開始を発表 植田総裁「全売却に100年以上かかる」）。

本来、日銀は株式を保有するような組織ではありませんが、第二次安倍政権時代の黒田総裁のもとで始まった「異次元金融緩和」の一環として、日銀が株価を買い支える役割を果たした結果、時価で70兆円という莫大な額の株式を保有するようになってしまったのです。

日銀がETFを通して大量の株式を保有した状態は、コーポレート・ガバナンス（株主による圧力を利用した企業の健全な経営）の面で大きなマイナスであり、資本主義を大きく歪めたものであり、早急に解消すべきものです。

しかし、（東証プライムの時価総額の7％にあたる）70兆円もの株式を一度に売却すれば、株式市場の暴落は避けられないため、今回は、日銀は年間3300億円程度の規模で少しずつ売り出すと宣言したのです。

以前にこのメルマガで、この問題と（日本にとって一番大きな問題である）少子高齢化の問題を同時に解決する手段を提案したことがあるので、繰り返します（ただし、５番目は今回新しく追加した項目）。

これから生まれてくる子供全員に、時価1000万円分のETFをプレゼント。
子供が18歳になるまでは親が管理。
子供が18歳になる前に売却した場合、売却分は親の収入として課税。
18歳を超えて子供が売却した場合、値上がり分に対してのみキャピタルゲイン課税。
子供がこの資金を使って起業した場合、キャピタルゲイン課税は先送り（会社の売却、もしくは株の売却まで）。
こうしておくと、低所得者はETFの売却により養育費・生活費・学費の足しにできます。所得が少ないので税金も少なくて済みます。一方、資産に余裕がある家庭にとっては、早期の売却は高い税率の課税がかかるだけ損なので、子供が18歳になるまで待って、大学・大学院の授業料や起業資金に使うことが賢い選択肢となります。

日本では、現在、年に約70万人の子供が生まれているので、一人当たり時価1000万円分のETFを渡すと、約10年でETFを日銀のバランスシートから消すことができます。ETFの売却は、個々の判断で徐々に起こりますが、その多くは18年以上先であり、それも必要に応じて少しずつ売却されることになります。

これで得た資金で起業をすると、エグジットするまで税金を支払わなくて済むので、起業へのインセンティブは高くなると期待できます。たとえ３％の人しか起業しなかったとしても、毎年２万社以上のベンチャー会社が作られることになります。

ちなみに、これを行うと、帳簿上は、政府の借金が７０兆円増えることになりますが、中途半端なバラマキや消費税減税をするぐらいならば、これぐらい思い切った額を少子化対策（およびベンチャー支援）に使うのは悪くないと思います。

次世代プラットフォームの話

Metaが開発者向けのイベント、Meta Connectで新しいスマートグラスを発表して以来、私はとてもワクワクしていますが、まだ多くの人たちは、この市場のポテンシャルに気がついていないようです。

CEOのザッカーバーグは、イベント後に公開されたインタビューの一つで、数年後には、市場で販売されるメガネ（サングラスを含めたもの）の何割かがスマートグラスになっている可能性を示唆していました。現段階では「そんなことはあり得ない」と感じる人が多いと思いますが、私は十分に可能性があると感じています。

先週号に書きましたが、私は今回の発表を受けて、すぐにOakley Vanguardを注文しましたが、それには、「海で遊んでいる時に鯨やイルカを撮影したい」というはっきりとした用途があるからです。「ニッチな用途」ではありますが、新しいデバイスが世の中に浸透する際には、ニッチでも良いから、この手の「明確なニーズ」「従来のものでは得られない価値」が重要な役割を果たすのです。

このニーズは、（スポーツとして）自転車に乗る人、スノーボードを楽しむ人、カヤックを楽しむ人にも共通する話です。

また、子供のスポーツを楽しむ親にとっても、素晴らしいユーザー体験を提供してくれるデバイスです。今の時代は、せっかくその場にいるにも関わらず、子供の活躍する姿をスマホのスクリーンを通して観る親が大半ですが、スマートグラスはそんな不自然なライフスタイルから解放してくれるのです。



ちなみに、スマートグラスと、Apple VisionのようなVR/ARヘッドセット（あえて、グラスと呼ばずにヘッドセットと呼びます）は、同じカテゴリーのデバイスとして扱われることが多いですが、私は、はっきりと二つに分けて考えるべきだと思います。

スマートグラスは、人々が普通に暮らしているときにかけているグラスで、これまでスマホが果たしていた役割を、はるかに自然なユーザー体験で置き換えるデバイスです。

それに対して、Apple VisionやMeta QuestのようなVR/ARヘッドセットは、ゲームや創作活動を行う際に室内で使うデバイスで、置き換えるのはゲーム端末やパソコンです。



この二つの違いは、今後の市場での戦いを見る上で、とても重要な役割を果たすので、頭の片隅にでも覚えておいてください。特にスマートグラスの市場は、VR/ARヘッドセットの市場と比べると、市場規模でも私たちのライフスタイルに対するインパクトの面でも、はるかに大きなポテンシャルを持ちます。

この市場でのリーダーは、現時点ではMetaですが、GoogleはSamsungなどのOEMメーカーと組んで参入してくることを表明しているし、Appleも必ず１～２年以内に出してくると私は見ています。Appleはデザイン力とブランド力の両方で圧倒的な力を持ちますが、Metaはその弱さをRay-banやOakleyとのパートナーシップでしっかりとカバーしています。

AIコーディング

NLUI（自然言語UI）のイノベーションを起こしつつあるMulmoChatですが、元々はMulmoCastに音声インターフェイスを追加できるかどうかを調べるためのプロトタイプだったこともあり、ほとんどの全てのコードをAIに書かせています。

ベースとなるコードをOpenAIのCodexに書かせた後は、CodexもしくはClaudeを使って機能追加やリファクタリングを行っています。自分でコードを書く時と同じく、まずは頭の中に設計を浮かべ、それをステップバイステップでAIに書かせています。

設計を自分でしているならば手間は同じではないかと思うかも知れませんが、結構違います。手でコードを書くと、細かなミスを沢山するし、複数のファイルにまたがる変更はとても手間がかかります。

AIはその辺りが得意で、あっという間にコードを書いてくれるので、普段なら億劫で先送りしてしまうリファクタリングなども、普段よりも頻繁に行うことが可能になります。

たまに思った通りのコードを書いてくれなかったり、ちゃんと動いてくれないこともありますが、そんな場合も、サンクコスト（そのコードを書くために費やした手間）が低いため、バッサリと切り捨ててやり直すことも気軽に出来ます。

ちなみに、私はこの手のプロトタイプ作りが昔から大好きです。私が1989年にマイクロソフト本社に移籍して、最初に任された仕事もプロトタイプ作りでした。英語がまともに話せずに（OSの設計の）議論に参加できない私を見かねた上司が、私に依頼したのが「次世代OSのプロトタイプ」だったのです。

そこで、OS/2の上で動くSmall Talkを開発のプラットフォームとして採用し、思いっきりクリエイティビティを発揮して、「誰にでも簡単に使えるコンピュータ」のインターフェイスはどうあるべきかを、何の制約もなしに夢中になって作り、その年の開発者向けのイベント(PDC、Professional Developer Conference)で「次世代OS」として発表することになりました。

今回作っている、MulmoChatは、そのGUIの後を担うNLUIの方向性を示すとても重要なプロトタイプですが、AIコーディングを最大限活用することにより、わずか二週間でそれなりの形になったことは特筆に値すると思います。

ユーザーインターフェイスのイノベーションは、実際に、目に見える形、使える形にしない限りは決して起こせません。その意味で、この手のプロトタイプがこんなスピードで作れるということは、ユーザーインターフェイスのイノベーションのスピードが大幅に加速することが可能なことを意味しています。

私の目に留まった記事

Eric Schmidt says data centers need about 92 gigawatt more capacity, with almost no new nuclear projects.

元Google CEOのEric Schmidtのインタビューの抜粋ですが、いくつかとても重要な話をしています。

中国は今後必要な電力供給の問題を解決したが、米国は出来ていない。
AIインフラのために米国でこれから必要となる電力は92GW。全く足りていない（原発一つの出力は1～1.5GW）。
最悪の場合、米国が必要とするAIインフラを（電力が豊富にある）サウジアラビアに作るなどの必要性が生じるかも。
先週、NVIDIAがOpenAIに$100Bを投資し、その資金を使って10GWのAIデータセンターを作ると発表しました。例え十分な資金、場所、GPUが確保できたとしても、必要な電力が確保できなければ稼働させることが出来ません。

米国が「世界の覇者」の地位から転げ落ちるとしたら、それは電力不足によるものかも知れません。

"Nvidia is undervalued...Because the future is much bigger...."

ソフトバンクの孫正義氏のインタビューです。とても孫さんらしい、強気の言葉ですが、なぜソフトバンクがこれほどまでに積極的にAIに投資するかが良く分かります。

10年以内にAGIもしくはASIは、世界のGDPの５％を置き換える
世界のGDPの5％は、$9T（約1400兆円）。
AGI/ASIの構築には$9Tの設備投資が必要
粗利が50%と仮定すれば、$9Tの投資が毎年$4T以上の利益を生み出すことになる。
Abundant Intelligence

OpenAIのCEO、Sam Altmanの最新のブログです。要点は以下のとおりです。上の孫さんの発言と繋がります。

AIは経済成長の基盤となり、将来はAIへのアクセスが基本的人権として人類全員に与えられるべき
ボトルネックは計算資源
毎週1GW規模のAIインフラ構築を目指す
半導体・電力・建設・ロボティクスなど全レイヤーで革新が必要
他国も急速に強化中で、米国も国家戦略として推進すべき
計算能力と収益は直結し、資金調達の仕組みを検討中
とんでもない「大風呂敷」ですが、彼に説得されて大量のお金が実際に動いてしまうところがSam Altmanの特殊な才能と言えます。Steve Jobsは「現実歪曲空間」を作ってしまうと言われるほどに説得力のあるスピーチが出来る人でしたが、動かしているお金の規模で言えば、Sam Altmanの方が上回っているとすら言えます。

Qualcomm just made a massive leap into Tesla’s turf

Qualcommが、「IAA Mobility(ドイツ国際モーターショー)」というイベントで、BMWと共同開発している「Snapdragon Ride Pilot」という自動運転システムを発表したことを報じる記事です。

以前にも指摘した通り、学習プロセスにおいてはNVIDIAの１強は簡単には揺るぎませんが、推論プロセス、特にデバイス側での推論プロセスにおいては、他の会社にもまだまだチャンスがあり、これからが勝負です。

自動運転に関しては、これまでNVIDIAの方が開発環境も含めたソフトウェア・スタックで業界をリードして来た感がありますが、QualcommがBMWとパートナーシップを組んでここに力を入れて来たことは、競争を促すという意味で、とても良い動きだと思います。

最初に搭載されるのはBMWのiX3で、ロボタクシーを目指すのではなく、あくまで高度運転補助機能として提供されるそうです。

この記事は、主にTeslaのFSDのライバルというポジションで書かれていますが、Qualcommがターゲットとしているのは、もちろんNVIDIAです。スマホでの実績、消費電力あたりの性能では、Qualcommの方が明らかに実績があり、既に自動車市場向けに$45billionの将来の売り上げをもたらす契約が進んでいるそうです。

「自動運転社会」を一つのメタトレンドとして見た場合、NVIDIAとTeslaばかりではなく、Qualcommにも目を向けておく必要があると思います（私は、三社の株を長期保有しています）。

Oura Ring Maker to Become $11 Billion Company With Latest Raise

Oura Health Oyというスマート・リングの会社が、増資後の会社の価値を$10.9billionにする$875millionの増資を行なったことを報じる記事です。

Oura Ringは、付けている人の健康状態を継続的に測定する指輪で、既に550万個を販売し、2025年の売り上げは、2024年の倍の$1billion(約1500億円)になると予測されており、2026年には$1.5billionを目指すそうです。

スマート・リングのマーケットはまだまだ小さいと思い込んでいたので、この数字は少し驚きです。健康に関しては、Appleが力を入れており、Apple Watchだけでなく、AirPodsにまで健康センサーを搭載するようになりました。

先進国において人々が豊かになると、自然と健康にお金と時間をかけるようになるので、このマーケットは今後も拡大することは間違いないと思います。

AI chips are getting hotter. A microfluidics breakthrough goes straight to the silicon to cool up to three times better.

データセンターにおいて、CPUやGPUの排熱は大きな問題で、さまざまな冷却システムが作られて来ていますが、この記事は、Microsoftが実験を始めた、Microfluidicsという冷却技術を紹介しています。

通常、CPUやGPUの冷却は、チップの上に金属製の放熱板を取り付け、それを空気や（冷却剤）で冷却しますが、Microfluidicsは、シリコンチップそのものに冷却剤の通り道を刻み込み、そこに冷却剤を流すことにより、（放熱板を介さずに）直接チップを冷却する手法です。

冷却剤の通り道は髪の毛ぐらいの細さで、AIを使って最適な冷却パターンを設計したところ、植物の葉脈のようなパターンになったそうです。



how you buy GPUs is that it’s like buying cocaine

品不足のGPUの入手の仕方が、まるでコカインの取引のようだと揶揄する映像です。面白さを理解していただくには、映像を見ていただくのが一番です。

Palantir CTO @ssankar on $BA:

株主の私から見ても謎の多いPalantirですが、飛行機の製造会社であるボーイングに対して、PalantirがAIサービスを提供することにより、莫大なコストカットをすることに成功したそうです。

その良い例が、この映像で紹介されている、米国政府向けの飛行機の製造ビジネスです。「コスト・プラス」と呼ばれる、製造コストに利益を上乗せしたビジネスをしているため、「製造コストを正確に測るために、一度作った機体をバラバラにして、もう一度組み立て直す」などの大きな無駄が行われているそうです。

このケースでは、Plantirが、既にボーイングが持っているデータの中から製造コストを自動的に割り出すことにより、コスト計算だけのために、機体を組み立て直すような作業を不要にしたのだと解釈して良いのだと思います。

Palantirのビジネスは、主に米国政府や米軍向けのAIサービスでスタートしましたが、最近はこんな風に企業向けに、無駄を省いたり、生産性を上げることに直接寄与することにより、企業にとってなくてはならないパートナーになることに成功しているようです。

従来型のITコンサルタントは、主にサービスを提供する行動そのもの（人月工数）で稼ぐスタイルのビジネスでしたが、Palantirは、企業のコスト削減や生産性の向上に直接寄与するサービスを提供することにより、その価値に見合うコンサルタント料を継続的に取るという成果報酬型で継続性のあるビジネスである点が特徴だと私は理解しています。

この点に関する、Alex Karpのスピーチがあるので、参考までに聞いてください（参照：Palantir CEO Dr. Alex Karp）。

Help build Macrohard, the AI software company!

Elon Muskが立ち上げ、X（旧Twitter）と合併したxAIが、新しく「AIソフトウェア・カンパニー、Macrohard」を作るので、そこで人を募集している、というElon自身によるツイートです。

ちなみに、Elon Muskがやろうとしていることは、（Microsoftのように）ソフトウェア・エンジニアを大量に雇ってソフトウェアを書かせる会社ではなく、AIデータセンターで動く大量のAIエージェントを使って、彼らにソフトウェアを書かせる会社を作ることを目指しているのです。

"Macro"softという名前はそこから来ています。

実際に、人材広告も掲載されているので、ご覧ください（参照：Member of Technical Staff - Macrohard ）。

Anthropic CEO Dario on open-source models

AnthropicのCEO、Dario Amodeiによる「オープンなLLM」に対する批判です。たとえモデルがオープンであったとしても、それはブラックボックスだし、それをどこかのデータセンターで走らせなければならないので、結局は同様のコストがかかると主張しています。

確かに巨大なモデルに関してはその通りですが、今、一番の注目が集まっているのは、ローカルマシンで動かすことが出来る20Bパラーメータ程度の小規模な言語モデルや画像生成モデルです。その手のものがローカルマシンで手軽に動くようになると、コストを気にせずに使えるようになるので、世界が変わります。

私が開発中の、MulmoChatは、OpenAIの「gpt-realtime」という（クローズドな）有料モデルを使っているため、1日中使っていたら莫大な額になってしまいます（開発をしているだけで、１日２０～３０ドルかかるので、使い続けたらその１０倍にはなると思います）。

Nissan has unveiled its next-gen driver assist AI technology called ProPilot, which the company says will be on par with @Tesla's FSD when it is released by March 2028.

日本でも話題になったようですが、日産が、高度運転補助装置、ProPilotのデモを東京で行ったことが紹介されています。日本のニュースでは、2027年度に発売とされていましたが、この記事では2028年3月までとなっていますが、その違いは日産の会計年度が3月締めだからだと解釈できます。

この記事によると、この自動運転技術は、Wayveという会社からライセンスしたもののようです。Wayveは、ケンブリッジ大学の研究者たちによって2017年に設立されたロンドンに本社を置くベンチャーで、2024年にSoftBank、Microsoft、Nvidiaから$1billion（約1500億円）の出資を受けて注目されました。

ハードに依存しない自動運転ソフトの会社で、現在のデモはNvidia Drive AGX Thor上で構築しているそうです。

ビジネスモデルは、自動車メーカーへのソフトウェアのライセンスで、日産との関係は2023年にアナウンスしています。今年の4月にはソフトバンクの援助を受けて、日本に研究所を作り、日本向けの学習データの収集などはそこが担当しているそうです。

Wayveの自動運転技術は、３Dマップを必要としないとのことなので、これは良い選択肢だと思います。日産が現在提供しているProPilotは、３Dマップを必要とするタイプなので、高速道路でしか使えず、スケールしないからです。

日産の経営陣に是非ともお願いしたのは、これをハードウェア・オプションにせず、ソフトウェア・オプションにすることです。2030年代になれば、自動運転機能が当たり前になるので、2028年以降に販売する自動車を陳腐化させないためにも、必要なハードは全て全車に搭載し、自動運転機能はソフトウェアとして提供すべきです。

その場合、NVIDIAのチップがネックになると思いますが、交渉次第では「ハードウェアとして搭載する段階では製造コストに近い価格で納入してもらい、自動運転ソフトを購入した場合には、レベニューシェア」というビジネスモデルも十分に可能です。実際、ゲーム端末はそんなビジネスモデルでNVIDIAのGPUを搭載しているので、十分に理解してもらえると思います。

Wayveの自動運転技術は、ハードウェア依存ではないとのことなので、ギリギリまでNVIDIAとQualcommの間で競争させ、最も良い条件・価格で納入してくれるところから購入すれば良いのです。

Tesla Unboxed Process Visual

Teslaが自動車の生産スピードを上げるための「Unboxed Process」と呼ばれるプロセス特許を取得したことを報告するXのツイートです。分かりやすい映像が貼り付けられているので、参照してください。

従来型の自動車は、まずは自動車のフレームを組み上げたのちに、操縦装置、椅子、各種パネル、エンジン、電池などを取り付けていましたが、それだと全自動化が難しい上にラインのスピードが遅くなるため、ギガキャストで作った車体のパーツに各種部品を取り付けてから組み上げるというプロセスです。

Elon Muskは、「Teslaの製品は電気自動車ではない、電気自動車を作る工場こそがTeslaの製品だ」と主張して来ましたが、まさにその価値観を反映したパテントです。

Apple working on MCP support to enable agentic AI on Mac, iPhone, and iPad

AppleがiOS/iPadOS/macOSにMCP機能を追加する準備を始めたことを伝える記事です。私はまだ確認していませんが、開発者向けのベータ版に追加されたそうです。

MCPは、Model Context Protocolの略で、Claudeを提供するAnthropicが提唱するオープンなプロトコルで、大規模言語モデルから、外部の様々なサービスを利用する際に利用するサービスで、デファクト・スタンダードになりつつあります。

MCPがデバイス上のAI（iPhoneの場合だとSiri）などに採用されることにより、「スマホから言葉で家電をコントロールする」などが、従来よりも容易に、かつ、オープンな形で可能になると期待できます。

Uber CEO Dara Khosrowshahi on self-driving's future, changing business model, job displacement

UberのCEO、Dara Khosrowshahiのインタビューです。このインタビューを聞くまで、ロボタクシーの時代にUberが生き残るのは難しいのではと感じていましたが、このインタビューを聞いて、少し見方が変わりました。

現在、Waymo、Teslaなどがロボタクシー事業をスタートしていますが、今後、様々な企業がロボタクシー事業に参入すると、都市によってロボタクシー会社が異なるとか、近くにあるロボタクシーを見つけるまで、複数のアプリを試さなければならない、などの状況に陥る可能性は高くなります。

そんな時にこそ、Uberが複数のロボタクシー・サービスを統合するアグリゲーターとして活躍し、Uberアプリさえ開けば、一番近くにあるロボタクシーを呼び出したり、場合によっては、最も安いものを選んだり、などが出来るようになる、というのがKhosrowshahi氏の主張です。

今後、自動車が「所有するもの」から「必要な時に呼び出して使うもの」に大きくシフトするのであり、かつ、Uberがそんなポジショニングで価値を提供し続けることが出来るのであれば、Uberは今よりもずっと大きな会社になっても不思議はないと思います（注：私はすでにUberの株を少し持っているので、ポジショントークだと思ってください）。

Warren Buffett just sold his entire stake in Tesla-rival BYD as profits fall and tariff questions rise

Warren Buffettが運営するBerkshire Hathawayは、2008年からBYDの大株主で、BYDの成長により大きな含み益を抱えていましたが、今回、その全ての株を売却したことを発表したそうです。

BYDは、中国の自動車メーカーで、中国政府が進めるEV化の波に乗って急成長した企業で、2年ほど前に、中国市場での「最も売れる電気自動車」の地位をTeslaから奪うことに成功しました。

日本・ドイツ・米国などの既存の自動車メーカーが、Teslaが牽引したEVシフトに乗れない中、中国市場を足がかりに低価格な電気自動車を世界へ輸出する企業へと成長しました。

しかし、最近はその成長にも少しかげりが見えて来た上に、スマホメーカーとして中国市場で活躍するXiaomi(シャオミ)が本気でEV市場に乗り出して来たこともあり、そろそろ潮時と感じたのだと思います。

Why Tokyo Is the Opposite of Every Major City

東京が、なぜ他の国の大都市とこれほどまでに違うのかを解説するYouTubeビデオです。必ずしも全ての同意は出来ませんが、とても楽しめるビデオなので、おすすめです。英語の勉強のつもりで見るのも悪くないと思います。

東京が大好きな人が作ったようで、褒めてばかりいます。安全、清潔、多様なライフスタイルなど、良い面がたくさんあるのも確かですが、緑が少ない、風通しが悪いなどの欠点についても触れてもらえればもっと良い作品になったと思います。

質問コーナー

【質問】

AIの技術革新がどこに富をもたらすかについて質問です。

近い将来、AIが人々の生活の利便性を上げることは、非常に納得がいきます。一方で、AIに巨額の投資をしているOpenAIなどの企業が、投資した資金を回収出来るのか疑問です。

多くの企業がAIに投資した結果、「安価に利用できるAIが完成して、人々の生活は豊かになったけど、競争が激しく、どの企業もそれほど多くの利用料が得られなかった」となってしまうのではないかという懸念です。

サムアルトマンが「一部の投資家は巨額の損を被ることになる」といった趣旨の発言をされていましたが、そもそも投資回収できる企業があるのか疑問です。

《回答》

その懸念は当然です。インターネットの時もそうでしたが、この手の大きな変化が起こる際には、過剰投資が起きやすく、必ずと言って良いほど、大きな負債を抱えて倒産する企業が誕生します。しかし、その中でもしっかりとしたビジネスモデルで後の大きな成長につなげる企業も複数出てきます。インターネットのケースで言えば、AmazonやGoogleが良い例です。

AIに関しても、最終的にどこが生き残るのかを見極めるのは簡単ではありませんが、少なくともOpenAIとAnthropicは悪くない立ち位置にいると思います。

MetaやGoogleが、過剰投資のために大きな損失を被る可能性は否定できませんが、彼らとしてはこの戦いに負けるわけにはいかないので、それを覚悟した上での投資だと思います。とはいえ、彼らは本業がしっかりしているので、多少の火傷を負っても倒産する心配はありません。

リスクが高いのは、CoreWeave、Nebiusなど、キャッシュフローを生み出す他の事業を持たない、純粋なAIインフラの会社です。需要が伸び続けている間は良いですが、その流れが変わった瞬間に大きな借金を抱えていると大きな痛手を負うことになります。

【質問】

量子コンピューター分野についてお伺いします。

ご存じの通り、AI分野ではMicrosoftがOpenAIに巨額出資し、事実上“取り込み”に成功したことで、戦略的な優位を築きました。

一方で量子分野では、IonQがAWS・Microsoft・Googleとクラウド連携していますが、各社は同時に自社方式（超伝導やトポロジカル量子ビットなど）を開発しています。

技術の行方として、将来的に大手が「自社方式の成熟」を理由にIonQのような外部ベンダーを切り捨てる可能性はどの程度あるでしょうか？
投資評価の観点では、そのリスクを踏まえてもIonQに長期的な成長余地はあるのか、それともIBMやMicrosoftなど“大手自社方式組”の方が有利と考えるべきでしょうか？
《回答》

量子コンピュータの技術はまだまだ未成熟なため、多くの企業が協力していますが、今後、それが実用化に近づいた段階でどうなるかを予測するのは不可能です。そのまま良い関係が続くかも知れないし、どこかの時点で競合として戦うことになるかも知れません。

ちなみに、量子コンピュータは汎用コンピュータではなく、既にアルゴリズムが開発されている（ごく一部の）特定の計算に関しては通常のコンピュータよりも桁外れの計算能力を持ちますが、それ以外に関しては、全く役に立ちません。量子コンピュータがGPUのような価値や富を10年以内に作り出すと期待するとがっかりすることになります。

【質問】

『イノベーションのジレンマ』を面白く読んでおります。mulmocastは、低コストかつ誰でも使える、正に破壊的イノベーションだと思います。

これからmulmocastを用いるクリエイターとなり、企業の動画作成やニーズに応じた出力を請け負う仕事は良いのではないかなと思っております。中島さんが目指す未来に、そうしたクリエイターはあり得ますでしょうか？それとも、各個人が誰でも、自分に合った出力ができるため、請け負うクリエイターは存在しないでしょうか。

私の考えでは、最初期はmulmocastの導入が進まないため、請け負う仕事が成立します。何年後かに導入が進むと、ハイエンドな動画作成の方法や、そもそもの使い方をレクチャーするような仕事に移ると考えております。

《回答》

評価いただき、ありがとうございます。確かに、MulmoCast、およびそれが活用している生成系AIの技術は、『イノベーションのジレンマ』が言うところの「破壊的イノベーション」です。プロのクリエーターが時間とコストをかけて作ったものには敵いませんが、コストが圧倒的に安い上に、誰でも作れるという特徴を持つため、既存のビジネスモデルが破壊される可能性は十分にあります。

そんな変化の時代に生き残る方法は、常に新しいテクノロジーを柔軟に取り入れて、世の中に対して価値を提供し続けるしかないと思います。新しく出てきた技術やツールを使いこなし、他の人たちに教えるというのも悪くない戦略だと思います。

【質問】

諸外国の大手企業は、そこに勤める社員のエンゲージメントが高いと聞きました。それは多くの学生が大学・大学院卒業後にすぐ就職せず、自分を見つめ直す期間があるためなのかなと考えました。つまり、自身のやりたい事をよく考え調べてから就職するため、入社後の会社とのミスマッチが少ないということです。中島さんとして、この考えはあり得ると思いますか？

《回答》

米国で働く全ての人に当てはまる話ではありませんが、日本と比べると、米国の高学歴・高収入な人たちは、会社と「対等な立場」にあるように感じます。「私の貴重な時間を提供するのだから、それに見合う収入や（収入以外の）価値を提供して当然」という考え方です。

結果的に、優秀な人たちに働いてもらうには、創業者のビジョンや会社のミッションに惚れ込んでもらうこと（エンゲージしてもらうこと）がとても重要で、結果として、外から見ると「エンゲージメントが高い」ように見えるのだと思います。

人材の流動性の高い米国においては、エンゲージメントが低い人はさっさと辞めて他の会社に転職してしまうという言い方もできます。

【質問】

社員100名ほどのIT系のフィンテック企業で働いています。先日5つほど歳上の元JTC管理職（40代前半）が鳴り物入りで転職してきました。

蓋を開けてみると、仕事は遅い、思考が浅い、嘘をつく、おまけに前職で出世頭だった自慢話ばかりでチームメンバーは皆うんざりしています。

転職して半年経ち、チームの士気にも悪影響なので、そろそろ本気で対策を練りたいと思っていますが、40過ぎて性格が変わるとは思えず、有効な手段が思いつけずにいます。

中島さんが私の立場ならどのようなアプローチで現状を変えますか？　恥ずかしながら、つまらない嘘をつかれたときに二度ほどブチ切れてしまいました。

《回答》

私であれば経営陣に直訴してクビにしてもらいます。そんなストレートなフィードバックこそが会社のためになるのです。

【質問】

日頃より、メルマガを拝読させていただいております。地方で整形外科クリニックを経営しております。メルマガからは、今後の医療経営に関する貴重な示唆を常にいただいており、深く感謝申し上げます。

医療経営とは直接関係のないご質問で大変恐縮ではございますが、中島さんが実践されている東京、シアトル、ハワイの3拠点生活を、私自身も将来的に実現したいと強く願っております。特にハワイでの生活には以前から憧れており、いつかは実現させたいと考えております。

つきましては、具体的な住居の購入計画など、ハワイでの生活基盤を築く上で、どのようなステップで進めていけば良いかご教示いただけますでしょうか。ハワイには土地勘が全くなく、何から手をつければ良いのか、どのように情報を収集すれば良いのか、非常に難しいと感じております。

大変お忙しいところ恐縮ではございますが、もしよろしければ、中島様のこれまでのご経験に基づいたアドバイスや、具体的な計画の進め方についてご教示いただけますと幸いです。

《回答》

同じハワイと言っても、島ごとに文化も環境も大きく異なるので、実際に自分の目で確かめていただくのが一番良いと思います。現地の不動産屋さんに頼めば、いろいろと案内をしてくれます。

私の場合、最初に訪れたのはホノルルがあるオアフ島ですが、人が多く、あまり好きにはなれませんでした。その後、マウイ島にコンドミニアムを持っていたことがあり、最初は楽しんでいましたが、いつの間にか自分で行くよりも他人に貸す、投資物件になってしまいました。

ハワイ島のことは、知り合いの会社が持つ別荘に招待されたことをきっかけに知りましたが、何度か訪れているうちに、ここが私たちにピッタリの場所だと感じました。

【質問】

中島さんのコンテキストエンジニアリングに対する考えをざっくばらんにお聞きしたいです。

私はエンジニア出身で現在は生成AIをメインとしたコンサルタントです。生成AIのモデルはすでに人よりも高いですが、まだ業務が楽にならないのはコンテキストエンジニアリングの問題だと考えています。

ただ、このコンテキストエンジニアリングはプロンプトエンジニアリングと比較して、非常に深く、難易度の高い概念だと感じています。プロンプトは強引に言えばChatGPTのWeb画面上でどう打つかだけでしたが、コンテキストは生成AIが適切な問題を解く全ての情報を適切な粒度で与えることだと考えています。

私はコンテキストエンジニアリングを扱うためには大きく以下2つの問題があると考えています。

必要な情報を集めて整理しておく
問題に対して適切な情報を引き出す
人間は誰でも10以上のオンラインツール(Slack,Gmail,Salesforce,GoogleSheet.....)を使いこなし、オフラインの膨大な情報も含めて業務をしています。

ということは、AIがたとえメール1つ返すだけでも人間と同じようにその企業が業務利用しているすべてのオンラインツールとオフライン情報を適切に与える必要があると考えています。必要な情報を集めて整理しておくことは、これらすべての情報の統合が必要だと考えています。

上はまだできると思いますが、"問題に対して適切な情報を引き出す"ことは私もツールを探したり、実装したりしてチャレンジしましたが、難易度が高すぎると感じています。

一例としては情報には賞味期限切れの情報があり、それを使うと誤った回答にもなります。私としては、適切な情報を引き出す部分はコンテキストエンジニアリング用のプロダクトが出るのを待っている状況です。

全くまとまっておらず恐縮ではありますが、中島さんはこれから重要になるコンテキストエンジニリングをどのように捉えられているか、考えをざっくばらんにお聞きしたいです。

《回答》

とても重要だと考えています。業務に使う場合、ほとんどのケースでファインチューニングよりもRAGを含めたコンテキスト・エンジニアが最も適した方法であり、さまざまな手法が試みられており、研究結果も数多く発表されているし、さまざまなツールも存在します。

私自身が現在取り組んでいるのは、function callを活用してLLMに良い仕事をさせる手法で、function callはもちろん、function callを通して得られる情報もコンテキストの中に含まれることを考えれば、広い意味でのコンテキスト・エンジニアリングだとも言えます。

現在開発中のMulmoCast、MulmoChatにおいても、「LLMに良い仕事をさせる」という意味で、コンテキスト・エンジニアリングはとても重要です。

【質問】

ヒューマノイドの普及がとても楽しみです。ヒューマノイドの重さの想定をAIに聞いてみたところ50-70Kgでした。私は家庭に入り込むのであれば少し小型にして重さを軽くしてあげるのが良いと思うのですが、中島さんはどうお考えでしょうか。子供老人がいると（よけてはくれると思いますが）潰されないか不安です。強度があるでしょうから固いんだと思ってます。

《回答》

ヒューマノイドの定義が「人間の代わりに人間のためにデザインされたツールを使って仕事をするロボット」である限り、背の高さや体重は、自然と人間と同様なものにならざるを得ないと思います。ただし家庭に入る場合などには、人や家具を傷つけないようにクッションのようなものが手足につくようになる可能性は高いと思います。

ちなみに、50-70Kgというと日本では標準的な男性の体重かも知れませんが、米国ではかなり軽い部類に入ります。

【質問】

私は、AI×医療業界への投資に興味があります。中島さんが注目している企業やその取り組み、また今後AIがどのように医療業界を変えるのかといった展望も含めて教えていただけないでしょうか？

《回答》

この分野はそれほど詳しくありませんが、私が一番注目しているのは、GoogleのDeepMindです。やはり、AlphaFoldは画期的なブレークスルーであり、その落とし子でもある（Google DeepMindからスピンアウトされた）Isomorphic Labsにはもの凄いポテンシャルがあると思います。

【質問】

日本で仕事をしている身にとっては中島さんのメールは刺激的で、物語の中に引き込まれるようです。

ひとつ質問ですが、私はメガネをかけていません。スマートグラスについてもの凄く違和感を感じております。

スマートグラス以外に、ボタン型のとか、イヤフォン型のものからカメラを搭載して映像を見せてくれるものの開発は、進んでいるのでしょうか。また映像なしでもカメラ機能さえあれば中島さんのおっしゃる、一度会った人を記憶するようなパーソナル秘書は可能なような気がしますがいかがでしょうか。要するにグラスが仰々しいような気がします。

《回答》

カメラを搭載したヘッドホンを開発している会社があるという話は聞いたことがあります。AirPodsのようなスタイルだと難しいですが、骨伝導型のヘッドホンであれば、十分に可能です。

私も普段はメガネをかけていませんが、外でサングラスはかけるので、その意味で、サングラス型のスマートグラスをかけることには違和感を全く感じません。

【質問】

中島さんは、ポートフォリオの大半をGAFAMのようなテック企業に投資されていると思います。

そのため、同じくテクノロジー企業を中心に組み入れた「FANGプラス」のような投資信託については、どのようなお考えをお持ちでしょうか。もし見解があればお聞かせいただけますでしょうか。

《回答》

悪くないと思います。分かりやすいのがQQQで、自分で個別株を持つのは面倒だけど、テクノロジー株に主に投資したいのであれば、良いETFです。

【質問】

中島さんのOSSを見ていると、vueを好んで使われているように思います。AIが出すコードは何も指定しない場合、reactの方が多い気がしますが、reactではなく、vueを使われている理由を教えていただけると幸いです。

《回答》

私も以前はreactを使っていましたが、状態管理をするreduxの設計があまりにひどいので、vueを使うようになりました。今では、redux以外にも選択肢があると聞きましたが、特にreactに戻る理由もないので、vueを使い続けています。

ちなみに、MulmoCastのGUI版を開発する際には、LLMが得意なReactにすべきかで悩みましたが、ちょうどその選択肢で悩んでいる時に、vueのコントリビューターとして有名なAnthony Fu氏と会う機会があったこともあり、vueにしました。

実際に開発をスタートしてみると、ClaudeもCodexも問題なくvueのコードを書いてくれるので、不自由はしていません。

【質問】

中島さんは鯨やイルカの鳴き声を聞いたり一緒に泳いだりすることを好んでいるかと思いますが、私にはいまいちピンときません。何かきっかけや経緯があるのですか？

《回答》

最初のきっかけは、ハワイの海で素潜りをしている時に鯨の声が聞こえた時でした。影も形も見えないのに、鯨の声だけが海水を伝って聞こえるのです。なんとも言えない美しい声です。それ以来、鯨のシーズンにハワイに来ると素潜りをして鯨の声を聴くのが楽しみになりました。

4年前にハワイ島に家を購入してからは、カヌーやSUPで沖に出るようになり、何度か鯨に遭遇しているうちに、なんとか水上から鯨の声を聴く方法はないかと調べたところ、適切な機器が市場に存在しないことが判明したので、自作することにしたのです。

【質問】

プライム市場のシステムインテグレータ関連の会社に勤めている者です。AIの活用が進んでいく事で、現在の日本のシステムエンジニアやプログラマの業界は大きな変革が起きるのだろうと感じています。

どういった形に各役割は変革していくと考えますか？（皆がPMのような役割に寄っていくのでしょうか）また、もし日本のシステムインテグレータ会社の社長だとしたら、どういった技術投資や社員教育に力をいれますか？

《回答》

昔は（CPUが理解できる）機械語で人間がプログラミングしていましたが、今では高級言語と呼ばれるプログラミング言語で人間はソフトウェアを作っています。機械語を扱う部分はコンパイラやインタープリタが担当し、人間はより抽象度の高い仕事をするようになったのです。

コードが書けるAIの誕生により、人間はさらに抽象度の高い仕事をするようになります。現時点で私は、設計は自分でしながら、ClaudeやCodexに指示を出してコードを書かせ、そのコードをレビューするやり方で仕事をしています。まだ「コードを読む」仕事からは解放されていませんが、そこも今後は改良されると期待しています。近いうちに、コード・レビューもしない時代が来ても不思議はありません（このままの勢いで、設計に関してまでAIに任せる時代が来ても不思議はありませんが、現時点では不可能なので、そこまで考慮した組織を作る必要はないと思います）。

これまで日本のシステムインテグレータは、プライムベンダーと呼ばれる元請け業者が、下請け・孫請けにプログラミングの仕事を任せることにより、ビジネスの規模を大きくして来ました。

当然ですが、これからは下請け・孫請けに任せていた仕事をAIが担うようになりますが、その際に、AIを使いこなしてソフトウェアを作れる人材が元請にいない、もしくは圧倒的に不足している状態に陥る可能性は十分にあると思います。これまで、あまりにも下請けに頼っていたため、設計やプログラミングが自分自身で出来ない人が増えてしまっているからです。

別の言い方をすれば、AIには、まだ下請け業者がしていた仕事をそのまま請け負う能力はなく、そこにギャップが生じているのです。

短期的には、下請け業者の優秀な人たちがAIを使いこなすようになって生産性を上げることになると思いますが、それが進むと、今度はプライムベンダーの存在意義がなくなる、という状態に陥る可能性は十分にあります（つまり、優秀な技術者を抱える下請け業者にとっては、大きなチャンスです）。

もちろん、官公庁との強いパイプこそがプライムベンダーの強みなので、そこがある限りは簡単には置き換えられませんが、官民癒着には批判も高まっているので、いつまでもそれに頼ることは出来ません。

そう考えると、現時点で急務なのは、AIを使いこなして生産性を爆発的に上げることが出来る、設計とプログラミングの両方が出来るソフトウェア・エンジニアの育成だと言えます。人間はPMの仕事だけしていれば良い時代は、まだしばらく先の話です。

【質問】

トランプ政権が米国の量子コンピューティング戦略の大規模な見直しを計画していると報道される中、IONQやDウェイブクオンタムなどの量子関連銘柄の株が急騰しています。RSIなどを見ると過熱感は否めないのですが、一時的なブームで終わるとも思えないところ、お考えをお聞かせください。

《回答》

量子コンピューティングそのものが一時的なブームだとは思いませんが、少なくとも現時点では適用できる範囲が限られているので、たとえここから、同時に扱える量子ビットの数を大きく増やすことに成功したとしても、（NVIDIAがGPUで作り出したような）大きな価値を生み出すことは簡単ではありません。

現在、量子コンピューティング関連の会社の株が急騰しているのは、今後の躍進を期待してのものであり、決して、売り上げや利益の上昇に連動したものではありません。その手の「期待の波」に乗って利鞘を稼ぐというのも一つの方法ですが、私の投資スタイルとはマッチしません。
