週刊Life is beautiful ２０２５年９月２３日号： H-1Bビザ・ショック、　Meta Connect、ヒューマノイド、究極のNLUI、コンテキスト・エンジニアリング

今週のざっくばらん

H-1Bビザ・ショック

先週の金曜日に、トランプ大統領が、H-1Bビザで働く外国人に対して、雇い主は年に10万ドル支払わなければならないという大統領令に署名をし、物議を醸しています。

H-1Bビザは「特殊技能者」向けに発行されるビザで、MicrosoftやGoogleなどのテック企業が外国からエンジニアを雇う際に使うビザで、私も、最初はH-1Bビザでアメリカに来ました（5年後にグリーンカードに切り替えました）。

H-1Bビザは、ソフトウェア・エンジニアのように特殊技能を持つ人向けに発行されるビザで、「国内に代わりになる人がいない」ことが条件です。そのため、H-1Bビザを使って外国から人を雇う企業は、同様の条件で国内で求人広告を出し、該当する人が国内にいないこと（つまり、米国人の職を奪うものではないこと）を証明する必要があります。

米国のシリコンバレーを中心としたテックビジネスの発展は、このH-1Bビザによって作られたと言っても過言ではありません。世界中から優秀な人材を集め、彼らの頭脳を使って、新しい技術・価値を作り出して会社を大きくする、そうやって米国は他の国には類を見ない発展をして来たのです。

しかし、近年になってこの仕組みを悪用する企業が増えて来ました。主に、Infosysなどのインド系のアウトソーシング企業が行なっているのですが、毎年、数千人の規模でH-1Bビザに申し込み、H-1Bビザを取得できたエンジニアを派遣社員として米国に送り込むのです。MicrosoftやGoogleが、ピンポイントで「この人を雇いたい」とH-1Bビザを申請するのとは全く異なる「数打てば当たる」アプローチです。

結果として、大量の（必ずしも優秀とは限らない）インド系のソフトウェア・エンジニアがH-1Bビザを取得して米国内で派遣社員として働き、さらにその下には、インドにいる（H-1Bビザを取得できなかった）エンジニアたち数人～数十人が下働きとして働くという構造ができてしまいました。

これは本来のH-1Bビザの目的からは外れているシステムの悪用だし、明らかに米国国内の仕事を奪っているので、「何らかの手を打つべき」と誰もが考えていました。H-1Bビザを活用している、MicrosoftやGoogleにとっても、この悪用のために本来雇うべき人が雇えないという状況が起きていたので、この件については、改善が必要と考えていました。

この問題に対処するためにトランプ政権が打ち出したのが、今回の大統領令なのです。H-1Bビザを使って米国に派遣する従業員一人当たり年に10万ドル支払わなければならなくなれば、インドのアウトソーシング会社のビジネスは破綻してしまいます。

問題なのは、これが、まともなH-1Bビザの使い方をしていた企業にとっても大打撃な点です。よほど優秀な、AIの研究者ならいざ知らず、年収10～20万ドル程度の普通のソフトウェア・エンジニアを海外から雇う際に、それに10万ドルのコストが上乗せされるというのは大きなインパクトです。

自分自身もH-1Bビザで米国に来たElon Muskは「徹底的に戦う」と宣言しているし、Microsoftは、海外にいるH-1Bビザを持つ社員に対して即日帰国の命令を出した上で、H-1Bビザを持つ人の海外出張をストップすることを決めました。この大統領令によれば、企業が10万ドルを支払ったことが証明できない場合、H-1Bビザを持つ人の入国が拒否されることになるからです。

今回の件は、米国のテック企業にとっては非常に大きな影響を持つ話なので、今後、この大統領令を無効にするための訴訟や議会を通したロビー活動が盛んになることは明らかです。

当然、これは、既にH-1Bビザを取得して米国で働いている日本人、および、これからH-1Bビザを取得して米国で働こうとしている日本人も直接的な影響を与える話です。雇い主が10万ドルを支払うことを拒否した結果、H-1Bビザが剥奪されて日本に戻らなければならないケースも出る可能性があるので、注意が必要です。

Meta Connect

先週の水曜日に開かれたMetaの開発者向けカンファレンス、Meta Connectにて、新しいスマートグラスが複数リリースされました。

技術的には、リストバンドとディスプレイ付きの「Meta Ray-Ban Display」が最も進んでいますが、私がすぐに購入を決めたのは、Oakley Vanguardです。



これまでのスマートグラスと違い、防水レベルがIP67なので、短時間の水没ならば耐えてくれます。

これがあれば、ハワイでSUP（Standup Paddleboarding）をしながら鯨を追いかけている時にも装着できます。鯨やイルカと遭遇した時に簡単にビデオを撮影することが可能だし、ワイヤレスヘッドホンとしてポッドキャストや（水中マイクを通した）鯨の声を聴くことも可能です。

技術的には「Meta Ray-Ban Display」にも興味がありますが、私のライフスタイルからすると使う場面は少ないし、何よりもサングラスとしてのデザインが私の好みではありません。

MetaがOakleyやRay-Banブランドを傘下に持つLuxotticaと資本提携までしたのは、素晴らしい動きだと思います。Metaブランドでスマートグラスを出しても、Appleブランドに勝てるわけがないので、そこをOakleyやRay-Banブランドの力で補おうとする戦略です。

ちなみに、今回のプレゼンを見て、スマートグラス等を介して提供される「常に私たちの見るもの聞くものを一緒に見聞きしてくれるAIアシスタント」の時代が来る、という私の確信はますます強いものになりました。

実際のフォームファクター（ハードウェアの形）がどんなものになるか、どの会社がその市場で覇者になるのかを今の段階で予測するのは困難ですが、ザッカーバーグがそんな世界をもたらすことに社運を賭けていることだけは明らかです。

FacebookやInstagramなどのアプリをスマートフォン上に提供している限り、プラットフォームを提供しているAppleやGoogleに生命線を握られていると言えるわけで、Metaとしては何としてでも、スマホの次のプラットフォームの覇者になりたいのです。

Appleも当然、スマートグラスを開発しているでしょうし、AirPods経由で提供する翻訳サービスも、そんな世界の実現に向けた第一歩だと言えます。

ヒューマノイド

ここのところ様々なAIモデルと触れる機会が増えたためか、「来るべき近未来の姿」のイメージがかなり明確に浮かぶようになって来ました。そのうちの一つが、人型ロボット、ヒューマノイドです。数年前までは、「遠い未来」のものに思えたヒューマノイドが、突如、現実的なものになって来ました。

私は、ほんの数年前までヒューマノイドには懐疑的で、自動運転車やロボット掃除機のような専用ロボットが徐々に普及していく未来を想像していました。ホンダのASIMOは当時の技術としては最先端を走っていましたが、それが一般家庭に普及する未来は想像できませんでした。

しかし、TeslaやFigureがニューラルネットを搭載したヒューマノイドを本気で作り出した結果、それが急速に現実的なものになりつつあります。3～5年後の2030年には、富裕層の家庭に入り始め、10年もすれば多くの人が日常的に目にするようになり、2040年ごろには多くの人々にとって「なくてはならないもの」になっていると予想できます。

Elon Muskは、「大量生産が進めば、Optimusの製造原価は$25,000ぐらいになるだろう」と予測しており、それはつまり、Model Yを買うぐらいの気軽さでヒューマノイドを購入できる日が来ることを意味しており、我が家に導入される日も遠くないことを意味します。

どんな使い方をしたいかは、目で見ていただくのが一番なので、nano banana(Googleの最新の画像生成AI)を使って、イメージを作ってみました。ちなみに、屋根のクリーニングや高い木のトリミングなどの危険な仕事は、業者に頼むととても高いので（千ドルを超えます）、それだけで元が取れてしまいます。



究極のNLUI

人間の言葉が理解できる大規模言語モデルの誕生により、ユーザーインターフェイスがGUI(Graphical User Interface)からNLUI（自然言語インターフェイス）へと進化するという話はこのメルマガでも以前から書いていますが、ようやくそれを具現化するのに相応しいツールが誕生したので、早速プロトタイプを作ってみました。

そのツールとは、OpenAIから公開されたRealtime APIです。発表されたのは去年の10月ですが、当時はAPIも使いにくく、値段も高かったのですが、最近になって、function callも使えるようになったし、値段も大きく下がったので、プロトタイプを作る価値があると感じたのです。

まず作ったのは、AIと音声で話しながら様々な画像が作れるシンプルなアプリです。画像を生成する部分は、素早く画像が生成できるGoogleのnano bananaを使い、それをfunction callでAI（GPT-realtime）から呼び出せるようにしただけです。



今後はこれをMulmoCastと組み合わせて対話型で映像や紙芝居を作れるようにしても悪くないと考えています。オープンソースとして公開しているので（MulmoChat）、どなたでも試すことが可能です（OpenAIとGoogleの両方のAPIキーが必要です）。

ちなみに、このコードは最初はClaude Codeを使って作ろうと試みたのですが、途中から堂々巡りにハマってしまって、うまく行きませんでした。そこで、（そこまで作ったものはすべて捨てて）OpenAIのCodexに基本のボイスチャットを作らせた上で、Claude Codeで機能追加をするようにしたらうまく行きました。

AIを使ったコーディングのおかげでかなり生産効率は上がりましたが、それでもこんなふうに失敗することもあるので、使いこなすのは簡単ではありませんが、徐々に進化していることだけは実感できます。一つだけ言えるのは、私のように「まず動くものを作ってみる」タイプには素晴らしい時代だということです。

日本のDeNAは、新しい企画を通すには、「生成AIで作ったプロトタイプ」を先に作らなければダメだというルールができたそうですが（参照：企画を通すなら「生成AIで作ったプロトタイプ」付きで──DeNAが一部部署で　“書類だけ”はNGに）、当然の話です。

最近、（ソフトウェア・エンジニアだけでなく）PM(プログラム・マネージャ)の仕事について考える機会が増えましたが、生成系AIを使いこなしたプロトタイプ作りができなければPMとして失格だし、これまで手作業で行っていたドキュメント作りなどもAIを最大限活用して自動化しなければ意味がないと思います。これまで「PM自身が手間暇かけてやっていたこと」を、生成系AIを活用して自動化すること自体がPMの仕事になったと言えます。

PMに限らず、これまで人間が手間暇かけてコツコツとやって来たことに価値がなくなりつつあることを強く意識する必要があります。その手の単純作業に企業がお金を払う時代は終わろうとしているのです。

コンテキスト・エンジニアリング

最近、Claud Codeを使ってコードを書いたり、大規模言語モデルとfunction callを活用したアプリの開発をしていてつくづく感じるのは、大規模言語モデルに対して与えるコンテキストの重要性です。

私が尊敬するAndrej Karpathyは、これを「コンテキスト・エンジニアリング」と呼びますが、これは「プロンプト・エンジニアリング」の発展形で、LLMから良い結果を引き出すためには、プロンプトだけではなく適切なデータも必要であり、「プロンプト＋データ＝コンテキスト」をエンジニアリングする必要がある、という意味の言葉です。

データの量は多ければ良いわけではなく、適切な量を与える必要があります。多ければそれだけコストもかかるし、コンテキストには上限もありますが、もっと重要なのは、フォーカスです。コンテキストの中に余計なデータがあると言語モデルのアテンションが分散してしまうので、そこも意識する必要があります。

function callの場合、あまりに多いとどれを呼ぶべきかが分からなくなってしまうため、呼んでほしいものが明確な場合には、それだけを渡すべきなのです。

暴力化する米国の左翼

保守系の活動家、Charlie Kirkがユタバレー大学で講演中に銃撃され死亡したことは日本でも報道されていると思いますが、トランプ第一次政権の誕生以来、分断が進む米国において、特に左翼の過激化は目にあまる部分があります。

米国の左翼は、オバマ政権時代に大きなムーブメントとして若い層を捉えることに成功しました。地球温暖化やLGBTQの問題に関して積極的に取り組むこと、いわゆる「ポリコレ（political correctness）として「カッコ良いこと」というイメージを作り出すことに成功しました。特に西海岸でその傾向が加速し、私が暮らすシアトルでも、公共の場にジェンダー・フリーなトイレが作られたり、警官を悪者扱いして警察予算を減らすなどの運動が起こりました。

第一次トランプ政権の誕生は西海岸に暮らす私たちにとっては、寝耳に水のような驚きを持って迎えられましたが、その後のバイデン政権の時期に全米各地の治安が一気に悪化したこともあり、私のような中道人たちが、極端な左翼化を嫌い、「バイデン政権よりはトランプ政権の方がまだマシかも」と思うようになりました。

Elon Muskを筆頭とするシリコンバレーの重鎮たちがトランプ支持に回ったことも選挙に大きな影響を与えました。行きすぎたポリコレ、白人男性への逆差別などに人々の注意がいくようになりました。

結果として、第二次トランプ政権が誕生したわけですが、結果として、追い詰められた左翼がさらに過激化し、政治的に気に入らない人たちの狙撃という過激な手段に訴え始めたことは、由々しき事態と言えます。

私の目に留まった記事

Elon Musk: Daddy is very much home

Tesla、SpaceX、XAIと複数の会社のCEOを努めているElon Muskが、日々、どんな風に仕事をしているかが分かるツイートです（下に日本語訳を貼り付けておきます）。

まさに「ファウンダー・モード」と呼べる猛烈な働き方です。特に技術系のベンチャー企業にとって、強烈なビジョンを持った技術系の創業者が、こんな風にリーダーシップを発揮することが何よりも大切なことが良くわかります。

Teslaは次の株主総会で、Elon Muskに対する報酬パッケージを株主投票にかけますが（今後10年間で、企業価値を$10Trillionにしてくれるのであれば、会社の株の10%強を報酬として渡す、というもの。日本円で計算すると100兆円を超えます）、私は当然、賛成です。

米国には会社の価値を上げることに失敗しながらも、数千万ドルの給料を稼ぐCEOが沢山いますが、それと比べると、会社の価値を大きく上げることに成功した場合にのみ報酬を会社の株でもらうという条件は、とてもフェアで良いと思います。

【日本語訳】

お父さんはしっかり家にいるよ。

金曜の夜はオプティマス工学の仕事で夜更かしをして、そのまま深夜便でオースティンへ。午前5時に到着して、子どもたちと一緒に昼食を取り、それから土曜の午後は丸ごとテスラのAI5チップ設計に関する徹底した技術レビューに費やす。月曜には「コロッサス II」に飛んでデータセンターのフロア全体を見て回り、トランスフォーマーと発電設備をチェック（進捗は非常に良好）。そして真夜中に出発。

その後はテスラの全部門にわたって最長12時間の連続会議。特にAI／自動運転、オプティマスの生産計画、車両の生産・納入に重点を置く。

Prufrock-4 is our smartest, fastest and safest Tunnel Boring Machine

Elon Muskの「Boring Company」の最新のシールドマシンPrufrock-4が、どうやって人をトンネルの中に入れずにトンネルを作るのかを分かりやすく見せてくれる映像です。全自動ではなく、オペレータがゲーム端末向けのコントローラーで遠隔操縦で行っていますが、危険な現場に人を入れなくて良いのは素晴らしいことだと思います。

ちなみに、通常のシールド工法は立坑を掘った上でそこに（クレーンなどを使って）シールドマシンを入れて掘削を始めますが、Prufrockの場合は、地表から斜めに掘り進めることにより、立坑を不要にして、工期の短縮とコスト削減を行っているそうです。



Prufrockは、一世代前のGodotと比べて６倍早く、一週間で１マイル（約1.6キロ）掘り進めることができるそうです。

Elon Muskのビジョンは、自動車（当然、自動運転車）向けの道路を地下の三次元空間に作ることにより渋滞を無くし、歩行者や自転車にとってより快適な都市空間を作ることにあります。

NEWS: Uber Freight has partnered with @Tesla to introduce a Semi truck accelerator program.

以前に Tesla において充電インフラ部門のシニアディレクターを務めていたSawyer Merritt 氏が、Uber Freight （Uberの物流サービスビジネス）の新しいCEOに就任し、Teslaとパートナーシップを組んだ上で、Tesla Semisを流通業者が安く購入できるプログラムなどを通じて、物流サービスのEV化を進める予定だそうです。

Tesla SemiもUber Freightも、それぞれTesla、Uberにとってまだ小さなビジネスですが、ポテンシャルが大きいことは事実であり、こんな形で二社が協力するのは悪くないアイデアだと思います。

電気自動車にスイッチするだけでメンテナンスコストは大きく下がるし、さらに、Tesla SemiのFSD(自動運転)は運転手の負担を大きく減らし、事故の防止にもなりますから、中長期的には大きなシェアをとっても不思議はありません。

Reflexive AI usage is now a baseline expectation at Shopify

ShopifyのCEO、Tobi Lutkeが全社員に向けて書いたメッセージです。技術革新の最先端にいるベンチャー企業のリーダーたちが、どんな気持ちでAIと関わろうとしているかが良く分かります。

今は史上最多の起業家・商人が生まれる可能性がある時代。Shopifyの使命は、起業・商売の複雑さを下げ、誰もが事業を築けるようにすること。
AIは助言だけでなく実務も担える存在となり、起業家の可能性を飛躍的に広げる。Shopifyは「AIを reflexive（反射的・当たり前に）使う」ことを前提とする。AI活用はスキルであり、繰り返し使うことでしか習得できない。
AI活用は全員の基本的な期待事項（CEOや役員含む）。停滞＝失敗。「AIを使わない選択」は現実的ではない。
プロトタイピング（GSDの初期段階）はAI探索が中心になるべき。
チームが追加リソースや人員を求める前に「AIで解決できないか」を示す必要がある。
パフォーマンスレビューやピアレビューにAI使用に関する質問を追加。プロンプトの工夫や文脈の読み込みなど、AIの正しい使い方が評価対象。
「Be a Constant Learner」「Thrive on Change」というコアバリューと直結。成長し続ける環境を提供するのがShopify文化であり、AIはその中心にある。
最後に「『AIが普遍的に利用可能な世界での起業の姿』を定義し、先導するのが目標。」に締めくくっているのが印象に残りました。「AIが普遍的に利用可能な世界」が来ようとしており、その社会へのインパクトは計り知れないものになります。経営者に限らず、誰もがこのぐらいの緊迫感を持って準備しておく必要があります。

FDA approves breakthrough eye drops that fix near vision without glasses

FDA(アメリカ食品医薬品局)が、老眼（近見の調節力低下）を一時的に解消する目薬を承認した、ことを報じる記事です。

既に緑内障の治療などに使われていたことがあるAceclidineを目薬として1日一度処方することにより、瞳孔を小さくしてピンホール効果でピントを合わせやすくするものだそうです。近視の人が遠くのものを見る際に目を細めたりすることがありますが、それと同じ効果です。

その分暗くなってしまうので、暗いところを歩く時などは不便ではないかと思いますが、老眼鏡を持ち歩かなければレストランのメニューも読めない人にとっては朗報なのかも知れません。

ちなみに、私は幸いなことにまだ新聞の文字も読めますが、仕事（プログラミング）をする上では目はとても大切なので、目が疲れないようなディスプレイ（リフレッシュレートの高いもの）を使うことだけは心がけています（今の設定は75Hz）。リフレッシュレートが低いものは知らないうちに目を疲れさせるので、要注意です。

Why Most AI Startups Are BAD Businesses

大規模言語モデルなどの生成系AIを活用したAIベンチャーが乱立する中、その手のAIベンチャーは実は儲からないと厳しく指摘するYoutubeビデオです。

私はこれまでSalesforceやSAPのような旧来型のSaaSビジネスは、大規模言語モデルを活用したAIネーティブなベンチャーに駆逐される可能性があると指摘して来ました。しかし、このビデオは、旧来型の(生成系AIを必要としない)SaaSビジネスの高い粗利率を指摘した上で、（OpenAIなどが提供する）AIサービスの上にビジネスを組み立てている限り粗利率には限界があり、SaaSのような「儲かるビジネス」をやることは難しいと指摘しています。

これは鋭い指摘で、色々と考えさせられましたが、だからと言って「SaaSの高い粗利率」がAIベンチャーによって破壊されることには変わらないと私は思います。健全な競争原理が働く世界においては、粗利率の高いビジネスが粗利率の低いビジネスによって淘汰されるのは当然のことです。

つまり、この人が指摘する通り、AIベンチャーがSaaSのような高い粗利を稼ぐことは難しいものの、AIベンチャーが旧来型のSaaSよりも同等（もしくはそれ以上）の価値のものを安く提供できる限り、それを置き換えることは十分に可能だと思います。

だからと言って、生成系AIの進化により、ソフトウェア業界全体が稼げるお金が減ってしまうとは思いませんが、少なくとも、これまでSaaSの業者が稼いでいたお金の一部がOpenAIやAnthropicのようなAIモデルをサービスとして提供する会社に流れるようになることは確実だと思います。

しかし、今後、ローカルマシン上で動くオープンソースなモデルがさらに進化し、その手のサービスを使わなくても良くなる可能性もあるわけで、先を読むことはますます困難になってきました。

【NotebookLMによる要約】

多くのAIスタートアップは、その経済性から「悪いビジネス」と見なされることが多いです。
従来のB2B SaaSが70～90%の利益率を達成するのに対し、GenAIネイティブSaaS（特にLLMラッパー）は、最良の製品でも30～60%の利益率にとどまります。AnthropicのClaudeのような成熟した製品でも55%です。
この利益率の差の主な原因は、従来のSaaSが顧客増加に伴う追加コストがほぼゼロであるのに対し、GenAIネイティブ製品はユーザーごとにAPI呼び出し、計算時間、ライセンス料、コンテンツモデレーションなどの継続的で指数関数的に増加するコストを抱えるためです。
ChatGPTは2023年に1日あたり70万ドル、現在でも10万ドルから数十万ドルのコストがかかるとされ、GitHub Copilotも月額10ドルの料金に対してユーザー1人あたり30～80ドルのコストがかかっていたと報告されています。これにより、多くの無料ユーザーを抱えることはOpenAIにとって損失となります。
コストを管理するために利用制限を設ける必要がありますが、ユーザーは「使い放題」の利用体験に慣れているため、制限されると不満を感じ、有料プランの解約につながることがあります。
ChatGPTの有料会員へのコンバージョン率は、約7億～8億人の総ユーザーベースに対し、わずか1,000万人（2%未満、高く見積もっても5～7%）と非常に低い水準にあります。これは、主要な破壊的イノベーションとしては憂慮すべき数字です。
OpenAIやAnthropicのような基盤モデルを構築する企業は、技術革新を推進するために多額の投資が必要であり、現在のところ非常に収益性が低く、ビジネスモデルは持続不可能です。
持続可能で収益性の高いAI SaaSビジネスを見分けるためのリトマス試験紙は以下の通りです。
AI機能を持つ従来のSaaSスタートアップで、AIがタスクの自動化を強化し、従来のSaaSの基準で評価されるもの。
AIがなくても、製品が明確な価値を提供し、実際の問題を解決できること。AIは製品をより良く、より速くするための付加的な要素であるべきです。
大規模なテキストベースのデータや文書を扱う業界（会計、人事、営業、法務など）で、「退屈だが困難な」企業問題を解決するGenAIスタートアップは、持続可能なビジネスモデルを構築できる可能性があります。例としては、契約データと請求書を連携させたり、CRMツールに接続して当事者間のやり取りを自動化したりするものが挙げられます。
特に、弁護士の交渉のような非常に困難な分析的またはコンサルティング的な業務を自動化できるソフトウェアは、ユニコーン企業となる大きなチャンスを秘めています。
真の価値を提供しているかを測る重要な指標は、VC投資や誇大宣伝ではなく、顧客維持率とコンバージョン率です。
Exposing The Dark Side of America's AI Data Center Explosion

全米各地に作られているデータセンターが、それが必要とする電力や水、そして発生するノイズにより、周辺地域のインフラ・環境・生活に大きなストレスを与えていることを指摘するビデオです。一見の価値があるので、是非ともご覧ください。

【NotebookLMによる要約】

データセンターの急増とその規模 米国では毎週2つ以上の巨大なデータセンターが建設されており、2024年末までにその数は1,240か所に達すると予測されています。これは2010年の約4倍に相当します。これらの施設は、AIアルゴリズムを動かし、写真や動画を保存し、私たちの質問に答える役割を担っています。
莫大な資源（電力と水）の消費 データセンターは都市全体と同じくらいの電力と水を消費することがあり、特にAIの利用増加により、その消費量はさらに劇的に増大しています。例えば、最大のデータセンターは年間2テラワット時以上の電力を消費し、これは20万世帯分の電力に相当します。冷却システムには大量の水が必要で、一部のデータセンターでは月に約50万ガロンもの水を使用しています。
地域住民への深刻な影響 データセンターは住宅地の近くに建設されることが多く、冷却システムやファンから発せられる24時間稼働の絶え間ない騒音や振動が、住民の睡眠障害、不安、集中力低下といった健康問題を引き起こしています。あるケースでは、騒音が心血管疾患やストレスの増加につながると指摘されています。
情報公開の不透明性 ビッグテック企業は、データセンターの正確な場所、所有者、運営に関する詳細を隠そうとすることが多く、「企業秘密」を理由に情報開示を拒否したり、子会社（LLC）を通じて所有権を曖昧にしたりしています。このため、政府機関でさえ、これらの施設の詳細な情報を入手することが困難です。
環境負荷の増大とエネルギー供給への影響 データセンターの電力需要急増に対応するため、一部の州では再生可能エネルギーへの転換計画を遅らせ、石炭火力発電所や天然ガス発電所の閉鎖を延期したり、新たな建設を進めたりしています。また、乾燥地域での大量の水の使用は、すでに水ストレスに直面している地域での問題を悪化させています。バックアップ発電機も、稼働時には有害な汚染物質を排出します。
立地の傾向とインフラへの負担 データセンターは、信頼性の高い電力供給、十分な水、税制優遇措置、手頃な土地がある地域に集中して建設される傾向があります。しかし、これはバージニア州北部やアリゾナ州マリコパ郡のような人口密集地と重なることが多く、既存の電力網や水供給システムに大きな負担をかけています。
経済的インセンティブと一般消費者へのコスト転嫁 多くの州が、AIブームに乗じようと、建設資材、機械、電気、水に対する税制優遇措置を提供してデータセンターを誘致しています。しかし、データセンターが創出する常勤雇用は少なく、最大規模の施設でも150人未満、場合によっては25人程度しか雇用していません。さらに、電力網のアップグレード費用は、最終的に一般消費者の電気料金として転嫁される可能性があります。
質問コーナー

【質問】

私は公共工事の設計を担当しております。

工事の方向性を決める会議において、賛成が10名、反対が2名と、賛成が多数だったにも関わらず、司会者が反対の意見をもっており、会議を取り締まる上司であったため、さらに上層部の意見を煽ぐというまとめをされてしまいました。反対意見にしようとバイアスをかけているような雰囲気もしていて、中立性がないと感じました。

そこでAIに事前資料を読み込ませておいて、当日の司会者をAIに任せてしまうシステムは、実現しないのでしょうか。

《回答》

こんなケースこそAIを使いたくなる気持ちは分かります。

AIはたまに変なことを言いますが、アプリケーションの作り方次第で、そこはカバーできるので、技術的には十分可能と言って良いと思います。

しかし、そんな上司に限って、AIに権限を与えることを嫌がるので、たとえ導入したところで、AIが何を言おうが、自分の意見を通すのではないでしょうか。

【質問】

元々、人間の脳のシナプスと比べ、今のOpenAIのモデルをシナプス換算すると性能比でデカすぎる、と思っていました（ちゃんと正確なモデルで計算できてませんが）今のFoundation Modelの構造はなんか、根本的な非効率を抱えてるんだろうなぁ、と思っていました。

HRMの話から、Transformerが根本に問題を抱えていて、バージョンアップしなきゃいけないのかもしれない、と気付きました。（TransformerでASIまで突っ走れる、という論文もあるそうですが。認知の歪みかも笑）

《回答》

人間の脳に関しては、まだわかっていないことが多いので、今のニューラルネットを直接シナプス換算することは困難ですが、少なくとも言えることは、脳は自然な仕組みで並列計算をしており、エネルギー効率がものすごく良いという点です。

今のニューラルネットは、莫大な数のパラメータを、それよりも桁違いに少ない数のGPUのコア（演算装置）にマップして計算させているため、マッピングのたびに大量のデータを移動させなければならないため、遅いし、消費電力が高くなってしまうのです。

つまりTransformerが根本的な問題を抱えているのではなく、パラメータの数よりもはるかに少ない数の演算装置で計算しなければいけないという今のコンピュータのアーキテクチャそのもの（フォンノイマン型）の性質ゆえに、人間の脳のような効率の良い処理ができないと考えていただいて良いと思います。

【質問】

中島さんが流行るだろうとおっしゃっていた、AIスマートグラスなどのAIデバイスが24時間人間のそばにいてくれる世界が今後当たり前になるとすれば会話のできる音声AIのような技術は今後ますます重要になってくると思われますか？ SoundHoundAIなどの企業が音声AIに特に力を入れているという情報を見たのでご質問させて頂きました。

《回答》

音声処理はますます重要になりますが、OpenAIのRealtime APIのように、大規模言語モデル(LLM)そのものがマルチモーダル化して、直接音声データを処理するようになると私は見ています。SoundHoundAIに関しては詳しくは見ていませんが、そこまで踏み込んでいるのであれば良いと思いますが、OpenAIやAnthropicなどが提供するLLMの上に音声認識・音声合成技術を作っているだけの会社であれば、中長期的には厳しいと思います。

【質問】

私は会社員で、個人としてテクノロジー分野への投資に関心を持っています。現在ブレインチップ社にも投資しており、ニューロモーフィック技術の将来性に注目しています。

私の考えでは、自動運転車や人型ロボットの本格的な普及には省エネルギー化が必須で、その点でニューロモーフィック技術が最適だと思っています。また、今後この分野がテーマ化される際に、専業で上場しているブレインチップ社のような企業は株価が跳ねやすいのではないかと見ています。

そこでお伺いしたいのですが、米国のテック業界やAI開発者の間では、ニューロモーフィック技術はどのように捉えられているのでしょうか？また、中島さんご自身はニューロモーフィック技術およびブレインチップについてどのようにお考えでしょうか？

《回答》

ニューロモーフィックとは、「脳の神経回路の仕組みを模倣したコンピュータ技術」であり、従来型のAIコンピュータ（GPTやNPUも含む）とは大きく異なるアプローチであり、実用化されれば、大幅に必要な消費電力を下げることができると期待されています。

この技術はまだ黎明期にあり、ごく一部で実用化が始まっているものの（BrainChip社のページを見ると、既にオブジェクト認識や顔認識が動いているようです）、私たち開発者が普段触れるような場所では、まだ活躍していません。「未来の技術」として、一応、頭の片隅には留めておくものの、実際に市場に触れるものが出てくるまでは静観する姿勢です。

【質問】

1on1の是非について意見を聞かせてください。

当方、国内大手メーカーで管理職を務める者です。「上司・部下間で1on1を定期的に実施するように」と人事部が息巻いています。そういった場で、職場に関する不満や苦情を部下に聞くと、「特に無いですが、強いて言うなら…」という形で、本来大して思っていないよう些細な(余計な)苦情が出てくることが多い印象です。聞いてしまった以上少なからず何かしらの対応をする必要がありますし、仕事が増える割に効果が薄いと感じています。

1on1では、近況などたわいもない事を話して終わらせても良いかなと思う一方で、これはこれで実施している意味が薄れてしまうとも思います。

何かよい塩梅がありましたら教えていただければと存じます。

《回答》

私も1on1のような堅苦しい場は好きではありません。昼食やコーヒーブレークに誘うなど、自然な形で話す方が好きです。

【質問】

Microsoftソフト時代に開発に携われたWindowsやエクスプローラーの当時のチーム人数、おおよその開発日数と仮に現在のAIを活用して同じ物を開発した場合、（当時AIがあったとしたら）人数と開発人数はどれくらい違うとお考えでしょうか。

《回答》

いわゆるShellと呼ばれるWindows95のUI部分を担当していたエンジニアは、私も含めて５、６人でした。その時代と比べると、AIを使ったところでそれほど人数は変わらないと思います。

しかし、その後、(悪名高き)Vistaの時代になるとそれが100人を超える規模に膨らみ、エンジニア一人当たりの生産性が、1日2行程度に落ちていたそうなので、それと比べると大幅な削減が可能です。

AIの問題というよりは、エンジニアのマネージメントの話ですが、エンジニアの数を増やせば増やすほど、一人当たりの生産性は落ちるので、AIの導入により、少人数での開発が可能になるメリットが実は一番大きいのかも。

【質問】

今でもそうだと思いますが、今後ロボットなどが増えてきて、運動不足はどんどん加速していくと思います。

最近anytime fintnesに行く方が増えてきており、私も加入しています。

このような観点からanytime fintnesに投資していく判断はありだと思いますか？

《回答》

確かにトレンドとして、人々がより多くの時間やお金を健康のために費やすようになるだろうとは私も思います。だからと言って、Anytime Fitnessが投資先として適しているかどうかは私には全く分かりません。

【質問】

この動画は、Dysonを創業したJames Dyson氏や、Dysonの農業ビジネスに焦点を当てています。

https://youtu.be/XMW2VBhDmi8?si=JPdq4Arq2LoV5Hya

未だに未上場な理由が、失敗から学ぶことと、研究開発のアプローチを取ることにあるようで、個人的に熱くなれる企業です。

Dysonの工場のテクノロジーはとても興味深いですし、そこで作られたDyson omegaも使ってみたいです。知らなかったのですが、Dysonがエンジニアを育成する無償の大学を設立していたようです。日本でもこんな学校を高専、また工業高校で作り、ものづくりの会社と連携し、ものづくりの楽しさを通して、次世代をつくって欲しい…なんて思いますね。

《回答》

Dysonの農業ビジネスに関しては、以前にも触れたことがありますが、素晴らしい試みだと思います。また、高専は日本独自の強みでもあるので、もっと活用して欲しいと思います。今の日本社会に必要なのは、即戦力のエンジニア（ハード、ソフト両方）なので、高専はピッタリです。

【質問】

NVIDIAがIntelに50億ドル出資したという記事を見て真っ先にAMDの先行きが心配になりました。AMDは対Intel、NVIDIAだと思いますが差を縮めるどころか広がってしまうのではと思ってしまいました。

《回答》

今回、NVIDIAは、IntelのCPUとNVIDIAのGPUを統合したチップの計画を発表しましたが、それがどの市場に向けたものなのかはとても重要です。Appleのチップのように、CPUとGPUでメモリを共有するユニファイド・メモリーのアーキテクチャへの移行だと解釈していますが、サーバー向けであればARMコアで十分なので、やはり、x86アーキテクチャのパソコンにこだわる顧客が多い、パソコン市場ではないかと私は見ています。

インテルは、Copilot+ PC向けのチップの開発で大幅に遅れてしまったので、NVIDIAと組むことにより、今後伸びると予想できる「AI処理むけのパソコン」市場でシェアを奪回しようと考えているのだと思います。NVIDIAとしても、この市場をAMDとQualcommに席巻されてしまっては、出る幕がありません。

そう考えると、今回の動きは、AMDにとってはマイナス要因になっても不思議はありませんが、これから統合チップの設計をするとなると、影響が出るのはかなり先のことではないでしょうか。

【質問】

AIの技術革新がどこに富をもたらすかについて質問です。

近い将来、AIが人々の生活の利便性を上げることは、非常に納得がいきます。一方で、AIに巨額の投資をしているOpenAIなどの企業が、投資した資金を回収できるのか疑問です。

多くの企業がAIに投資した結果、「安価に利用できるAIが完成して、人々の生活は豊かになったけど、競争が激しく、どの企業もそれほど多くの利用料が得られなかった」となってしまうのではないかという懸念です。

サムアルトマンが「一部の投資家は巨額の損を被ることになる」といった趣旨の発言をされていましたが、そもそも投資回収できる企業があるのか疑問です。

《回答》

インターネットバブルの時もそうでしたが、巨額の資金が光ファイバー・ネットワークの構築に費やされましたが、多くの企業が資金回収できずに倒産してしまいました。しかし、その時に作られたインフラがその後のインターネットの発展に大きな役割を果たしました。

AIインフラに関しても同様のことが起きる可能性は十分にあると思います。特に、CoreWeaveのように、巨額の借金をしてAIインフラに投資しているような会社は、ちょっとしたきっかけで資金繰りが厳しくなるので注意が必要です。
