週刊Life is beautiful ２０２５年７月２９日号： トランプ関税、生成AI時代の報道、参院選、Tesla Diner

今週のざっくばらん

トランプ関税

トランプ大統領が、22日、関税措置をめぐる交渉で日本と大規模な合意を締結したと明らかにしました。日本がアメリカに巨額の投資をする一方、アメリカは8月1日から発動するとしていた日本への25％の関税を15％に引き下げるとのことです。

25％から15％への「引き下げ」のような印象を受けますが、特に重要な自動車の関税が、以前は2.5%だったことを考慮すれば、実質的には大幅な引き上げです。また、トランプ大統領の発表だけからは、日本からアメリカへの「5500億ドル（約85兆円）の資金提供」がどんな形なのかが不明確でした。特に、「９０％の利益は米国のものになる」と宣言している部分が、とても気になります。

すると、翌日になって、この交渉をトランプ政権で担当していた人物（ハワード・ラトニック合衆国商務長官）がBloombergのインタビューでこの「資金提供」に関して、詳しく解説してくれました（Commerce Secretary Lutnick on US-Japan Trade Deal）。

投資対象は、米国側の経済振興のために使われ（半導体、エネルギー、資源など）、投資先は実質的にトランプ大統領が決める。
日本は、お金を出すだけで、実際の事業の運営は、（パートナーとして選ばれた）米国企業が行う。
資金提供は、融資（借金）と投資（株）の組み合わせになるが、株に関しては、日本は１０％しか持てない。
故に、この事業が生み出す利益の９０％は米国側の株主が受け取る。
この「5500億ドルの資金」は、日本が25%に引き上げられようとしていた関税を15%に引き下げるために支払う「代償」であり、米国側にとっては大勝利。
米国としては、これをモデルにEUとの交渉を進める。
トランプ氏は、普段から「自分はビジネスの交渉が上手だ」と自負していますが、まさにその実力が最大限に発揮された形になりました。トランプ氏から見れば、「赤子の手をひねる」ようなディールだったのでしょう。

日本からは国民から集める税金から８５兆円ものお金が米国に流れるだけでなく、そのお金を使ってビジネスを立ち上げる企業群はトランプ氏に大きな借りを作ることになります。米国にとってだけでなく、トランプ氏にとって大勝利です。

ラトニック氏は、金融サービス企業キャンター・フィッツジェラルドの最高経営責任者（CEO）を務めた実務経験者で、官僚出身の赤沢亮正にとっては、とても手強い相手だったと思います。ラトニック氏は、商務長官に任命された時点から、関税を「素晴らしいツール」「駆け引きの材料」と述べており、高関税を示唆して調査を開始し、（特定の輸入がアメリカの国家安全保障を脅かすかどうかを調査・判断し、必要ならば制限を加えることができるようにする通商拡大法）232条に定められた調査期間内に相手国から譲歩を引き出すことを狙う、と語っていたそうです（トランプ氏、米商務長官に民間企業CEOのラトニック氏起用、関税政策を主導）。

ちなみに、私が日本側の交渉役だったら、サウジアラビアがやったように、「東京にトランプタワーを建てる」という「お土産」を持って行って交渉に臨んだだろうと思います（参照：Trump Organization plans second Saudi Arabian tower in regional expansion）。

生成AI時代の報道

私がオープンソースで開発しているMulmoCastのテストと宣伝の両方を兼ねて、さまざまなコンテンツを作り、XやYouTubeで公開していますが、その過程で「生成AI時代の報道」のあり方について少し見えて来たような気がするので、共有します。

私は以前から、報道はもっと個人にカスタマイズされたものであるべきと感じていました。NHKの朝のニュースは、インターネットが存在しない時代に作られた「万人向け」のものであり、今の技術を活用すれば、はるかに価値の高い情報を視聴者に提供することが可能なはずです。

SNSは多種多様な情報を得るには優れているツールですが、フェイクニュースを含めたノイズが溢れている上に、SNSのビジネスモデルが広告である限り、視聴者に価値を提供することよりも、「いかに滞在時間を長くするか」を重視した設計になってしまいます。

Instagram、Tiktok、YouTube、Facebookが良い例で、「あっという間に時間が溶けてしまう」経験をしたことがある人も多いと思います。

この問題は、10年以上前から私が考えて来たテーマの一つでもあり、2010年に私のブログに「私からの提案：おかえりなさいテレビ」というタイトルの記事を書いたことがあるので、それを紹介します。

（前略）ちなみに、私が数年前から暖めている商品のアイデアがあるので、ここで披露しよう。題して「おかえりなさいテレビ」。ターゲットは、毎日のように９時とか１０時にならないと家に帰らない・帰れない会社員。わざわざ番組予約をして見るほどテレビは好きではないが、まわりの話題についていけるぐらいは、ドラマとかニュースとかスポーツ番組は見ておきたい、と感じている人たち。

操作はいたって簡単。家に帰ったら、スイッチをオンにするだけ。いきなりその日のテレビ番組のダイジェストが始まる。流れている映像に興味がなければ「スキップ」ボタンを押す、興味があれば「しばらく見る」ボタンを押す。それだけだ。最初はあまり賢くないが、使っているうちにだんだんと「この人は野球が好きだな」とか、「キムタクのファンなんだな」と理解して、ダイジェストの内容が充実してくる。その人が平均して何時ぐらいにテレビを消すのか（＝寝るのか）も認識して、家に帰った時間から計算して適当な長さに編集してくれる。

これを実現するには、もちろん当然ネットに繋がなければならないし、マルチチャンネルを同時録画できる機能も持っていなければならない。衆合知を利用した学習機能を持ったクラウド・サービスも必要だ。しかし、決してそんなことは宣伝しない。クラウドとかマルチチューナーとかディスク容量を宣伝しなければ売れないようなら、その時点で負けだ。あくまでコンセプトは「おかえりなさいテレビ」。仕事に疲れたサラリーマンに、寝るまでのわずかな時間を充実して過ごしてもらう。それだけだ。

面倒な番組録画の機能なんてない。もちろん、EPGも表示しない。リモコンのボタンも５つぐらいで十分だ。ネットに繋がっていても、ブラウザーも載せてなければ、もちろんウィジェットもない。ネットは最高のおもてなしを提供するための、単なる道具に過ぎない。

その頃（2010年）は、もちろん、生成系AIなど影も形も存在しなかったので、オンデマンドで映像を生成することなど想像もしていなかったし、そもそも、この記事は（衰退しつつあった）日本の家電メーカー向けの提言だったので、こんな表現になっていますが、上のアイデアと、今の技術を組み合わせれば、とても面白いことが出来ると思います。

生成AIの誕生により、画像の生成コストが限りなくゼロに近づいている今、報道の中身はもちろんのこと、メディアのモード（文字、映像、音声など）や脚色（アナウンサー、声優、絵柄、長さなど）に関しても、視聴者の好みやライフスタイルに合わせて、柔軟に提供すべき時代が来ていると私は感じています。

上に書いたように、そんなメディアのUIは、極端にシンプルでなければなりません。カスタマイズ用の面倒なUIなど持たず、モードの選択肢と、「スキップ」「いいね」「いらない」の三つのボタンぐらいしかない、極端にシンプルなものです。

システム側がそのユーザーのフィードバックを受け、自動的にユーザーが必要としている情報だけを選び、それぞれのユーザーに適したモード（映像、音声、文字、スライドなど）と脚色（アナウンサー、絵柄など）で、２４時間、いつでも好きな時間に、好きな量だけ提供してくれるのです。

ちなみに、こんなサービスを作ることが可能だと強く感じたのは、二週間ほど前に始めた、（xALのAniを日本風のアニメにアレンジした）アニーが提供する報道映像(NHKニュースをMulmoCastでアニメ化したもの)をXで提供した際の、ユーザーのフィードバックの中に、とてもポジティブなものがあったからです。

とても分かりやすい！そしてアニーに伝えてもらう事で、少しマイルドになる気がする。色々な捉え方がある情報も伝えやすくなると思う。AIの活用はこんな所にも広がっている。
スっと見れてしまうショート動画
生成AIの正しい使い方
毎日アニー解説を欲する体になりました
何これ凄い最高笑。アニメーションにすると嫌味なく言えるっていうか、スッと入ってくるわかりやすさあるなー。「あんたの愚痴もたまには役に立つかもねー」は笑える。
今後、MulmoCastビジネスをどう発展させるかはまだ決めかねているところですが、こんなサービスも含めて色々と考えて行く予定です。

参院選

参院選の結果に関しては、日本でも数多く報道されているので、それを繰り返しても仕方がありませんが、今回、大きく議席数を伸ばした参政党が、海外の報道では「極右政党(far-right party)」と呼ばれていることは指摘しておこうと思います。

Reuter: Hundreds celebrate Japan's far-right Sanseito party election gains
BBC: The rise of the far-right 'Japanese First' party
Sanseito, Explained: The Alarming Rise of Japan’s Far-Right Movement
これらの記事にも書かれていますが、参政党は、ヨーロッパで極右政党が議席を多数確保するために使った、以下のようなテクニックを上手に活用して、票を確保しました。

陰謀論の活用：ワクチン陰謀論やメディア不信、グローバルエリートへの敵意など、現実の不安に訴える物語を広める。
「反エリート」・「反グローバル化」メッセージ：既存の政治家・官僚・メディアを敵視し、「国民 vs エリート」の対立構造を強調する。
ソーシャルメディアを駆使した情報戦略：YouTube、X（旧Twitter）、ニコニコ動画などを使って、主流メディアを介さずに直接支持者にリーチ。
シンプルで感情に訴えるスローガン：「子どもを守れ」「日本を取り戻せ」といった直感的・愛国的なメッセージを多用。
既存政党への幻滅を利用：「どこに投票しても変わらない」という不満層に対し、「本当にあなたの声を届ける」と訴える。
伝統・家族・宗教の価値観を強調：「日本人らしさ」や「家族の絆」など、文化的ナショナリズムをアイデンティティの軸に据える。
排外主義（特に移民・外国人への警戒）：治安悪化や文化侵食への不安を煽り、「純粋な日本」を守るというストーリーを提示。
科学・専門家への不信感の拡散：公衆衛生や教育、歴史認識などで「専門家は嘘をつく」として、独自の「真実」を主張。
草の根運動の装い：実際は強力な中核支持層が組織的に動いているが、「市民が自然発生的に立ち上がった」という印象を与える。
政治初心者へのアピール：政治に無関心だった層に「あなたの声も意味がある」と呼びかけ、参加を促す。
トランプ氏が米国で大統領選に二度勝った戦略とも共通する部分が多い戦略です。

年代別の各党の得票率（比例）を見ると、50歳未満に関しては、自民・立民を抑えて、国民と第一党を争うレベルにまで躍進しています。



参政党のことをちゃんと理解しているわけではないので、肯定も否定もする立場にはありませんが、こんな形で日本でも極右政党が伸びる状況は、いろいろな意味で不安になります。

私は、「AIが職を奪う時代になると、（甘い言葉で票を集める）ポピュリズムが横行して政治が不安定になる・民主主義が機能不全になる」と予測していましたが、それを待たずに、政治の不安定化が始まっているように思えます。

ちなみに、今回の参院選では、米の小売価格の高騰を受けた、小手先の「物価高対策」が焦点になってしまいました。

本来であれば、高齢化と過疎化によって危機的な状況にある日本の第一次産業をどうやって維持・復活させるか、食糧の自給率をどうやって高めるか、海洋資源をいかに長期的に持続可能な形で活用するかなど、長い目線での戦略が必要な時期だと思いますが、そこを語る政治家は見当たりませんでした。

国民の票によって政治家が選ばれる民主主義ゆえの欠点が露骨に現れてしまった選挙だと思います。

唯一の救いは、数回の対談を通して知り合った安野たかひろさんが当選し、彼が率いる「チームみらい」が公選法上の政党要件を満たす得票率2％を得たことです。

具体的な政策をあまり語らず、「政治の仕組みそのものをアップデートする」という正当でありながらも、一般の人々には理解しにくいモットーを掲げた政治家が票を集めることが出来たことは、高く評価して良いと思います。彼には、「弱小政党が一人や二人政治家を国会に送り込んでも何も変わらない」というこれまでの伝統を、是非とも打ち破って欲しいと思います。

Tesla Diner

Teslaがハリウッドに、充電ステーションとレストランを一体化させた「Tesla Diner」をオープンしました(Tesla Hollywood Diner Opens: A Look at the Food, Merch, Features and More)。



Teslaの充電ステーションは、長距離ドライブにはなくてはならないものですが、周りにちゃんとしたレストランがないと、待ち時間を有意義に過ごすことが出来ないので、こんな形の充電ステーションは大歓迎です。

ちなみに、ユーザー体験が良く設計されており、敷地内に入ってWiFiに接続すると、自動的にメニューが表示され、そこから食べ物が注文できます。すぐにレストランに入っても良いのですが、食べ物の準備が出来るまで車の中で待って、準備が出来た段階で移動することも可能な設計になっています。

大型スクリーンで映像を見ることも出来るので、ドライブイン・シアターのような役割も果たせるようになっています。ポップコーンは、人型ロボットのOptimusから受け取るようになっているなど、Teslaならではの「おもてなし」も満載です。

今後、全米に展開するとのことなので、近所に出来たら是非とも行ってみたいと思います。

私の目に止まった記事

Trump’s ‘anti-woke AI’ order could reshape how US tech companies train their models

AIの覇権を握ることが、安全保障の上で最も重要であることが明らかになり、米国政府も本気でその支援をスタートしました。特に重要なのが、OpenAI、Anthropic、Google、xAIの４社に対する、それぞれ$200million（約300億円）という規模のコントラクトで、最先端のAI技術を米国の安全保障に適用することを要請しています（参照：CDAO Announces Partnerships with Frontier AI Companies to Address National Security Mission Areas）。

そんな中で、トランプ大統領が発行した「Anti-Woke」と呼ばれる大統領令が注目されています。「PREVENTING WOKE AI IN THE FEDERAL GOVERNMENT」というタイトルを持つこの大統領令は、「政治的なバイアス（Woke）を持ったAIを米国政府関係の仕事から排除する」というものです。

ここで言う「政治的なバイアス=Woke」とは、（トランプ大統領が属する共和党のライバルである）民主党が進めて来た「ジェンダーフリー、結果平等」などのDEI(Diversity Equity and Inclusion＝多様性、公平性、包括性)のことを指します。

DEI/Wokeのムーブメントは、バイデン政権時代に大きく盛り上がり、Meta、Googleなども強く影響を受けました。特に有名なのが、Googleがバイデン政権時代に発表した画像生成AIで、「第二次世界大戦中のドイツ兵士」の画像を作らせると、（DEIに配慮した結果）黒人兵の姿が描かれてしまうという欠点を持っていました。

この問題は結構難しく、純粋にネット上にあるデータだけで学習させると、「医者や弁護士」や「肉体労働者」の画像を生成した際に、学習データの偏りを反映して、人種や性別が偏った画像を生成するようになってしまいますが、この問題を解決するために手を加えると、Googleの画像生成AIのように、「WokeなAI」が出来てしまいます。

米国政府が、OpenAI、Anthropic、Google、xAIの４社と、それぞれ$200millionの規模の契約を結びながら、同時に、米国政府からの「WokeなAI」の排除の大統領令を出したことには強い関連があります。トランプ大統領の狙いは、「フロンティアAI」と呼ばれるこれらのAIから「Woke思想」を完全に排除することにあるのです。

少し前に、DeepSeekやAlibabaなど、中国製のAIが「中国共産党にとって都合の悪いことは答えない」ように作られていることが批判されていましたが、同様なことが米国でも起こりつつあるのです。

Musk Allies to Raise Up to $12 Billion for xAI Chips as Startup Burns Through Cash

Elon Muskが率いるxAIが、55万個の最先端のGPUを持つAIデータセンター、Colossus 2を構築するために、$12billionをValor Equity Partnersから調達したことを報じる記事です。

これは、株の発行によるものではなく、GPUのリースの形を取るそうです。つまり、55万個のGPUを購入するのはValor Equity Partnersで、xAIはそれをリースする形で使うことになります。

日進月歩のGPUは陳腐化のスピードも速いので、こんな形のファイナンスはxAIにとってとても理にかなっています。これから、Google、Microsoft、Meta、Amazonなどもますます巨大なAIデータセンターを構築することになりますが、どこも、xAIと同様に、陳腐化リスクを回避する形のファイナンス手段を選ぶことになると思います。

A Tesla using Autopilot technology today is already 10x safer than the average US driver

Teslaにより公表された、Teslaのオートパイロット（含むFSD＝自動運転）を使うといかに安全かを示すグラフです。縦軸は、事故１回あたりの航続距離なので、多いほど安全だと言えます。通常の自動車と比べて１０倍以上安全なことが分かります。

具体的な数字は、「Autopilot & FSD Supervised safety data」で見ることが出来ます。オートパイロットを使わない場合でも、Tesla車の方が他の車と比べて少し安全ですが、オートパイロットを使うと、圧倒的な差になります。

私は、FSDがv13にアップデートされて以来、Tesla車を運転する際には、どこに行く時もFSDを使い、基本的に目的地まで、ハンドル・アクセル・ブレーキを使わずに移動します。ごくたまにカーナビが間違ったレーンを走ろうとする（例：直進するのに、右折レーンに入ってしまう）などの間違いがありますが、ほとんど問題はなく、一度もヒヤリとした経験はありません。

Tesla in Talks With Nevada as It Explores Robotaxi Expansion

Teslaは、ロボタクシーの試験的サービスをテキサス州オースチンでスタートしたばかりですが、候補地としてネバダ州との交渉が始まっていることを報じる記事です。既にカリフォルニア州との交渉はスタートしており、認可が降り次第、サンフランシスコでの試験的サービスを開始するそうです。

以前から指摘しているように、私はTeslaがロボタクシーのビジネスから収益を上げられるようになるのは、ずいぶん先だと考えています。TeslaのFSDはドライバーの高度運転補助（レベル３）としては、既に十分なレベルに達していますが、運転手なしのレベル４・５となると、最後の細かな調整がとても大変で、ここから（Elon Muskが期待する通り）数ヶ月で実用レベルに持って行くのは難しいと私は見ています。ここに関しては、Elon Muskは甘く見過ぎだと私は思います。

Instead of selling to Meta, AI chip startup FuriosaAI signed a huge customer

韓国のAIチップベンチャー、FuriosaAIが、会社ごとMetaに買収させるよりも、自社のテクノロジーをLGなどにライセンスすることを選んだことを報じる記事です。

私は、AIチップベンチャーに関しては、ほぼ把握しているつもりでしたが、FuriosaAIのことはすっかりと見落としていました。3月にMetaからの$800million（約1,200億円）の買収を蹴ったニュース（AI chip startup FuriosaAI reportedly turns down $800M acquisition offer from Meta）もすっかりと見落としていました。

FuriosaAIのウェブサイトを見ても、あまり詳しい情報を得ることが出来ませんでしたが、Metaが買収したがるぐらいなので、良い技術を持っているのでしょう。単に、技術者を引き抜きたかっただけの可能性も十分にありますが。

日本では、プリファード・ネットワークスが、独自のAIチップを持っていますが、世界的には、ほとんど注目されていないようです。設計思想も明らかで、とても面白いアプローチだと思いますが、やはり、groqのように、実際に目に見える形でデモをしない限りは、なかなか理解してもらえないと思います。

Start-up says it will use nuclear fusion to turn mercury into gold

Marathon Fusionという名の、核融合ベンチャーが、核融合炉が錬金術に使えることが出来ると発表したこと報じる記事です。

この会社によると、核融合の過程で発生する高エネルギーの中性子を水銀の同位体「198Hg」に当てることにより、放射性を持つ別の同位体「197Hg」が出来、これが数日で崩壊して金になるとのことです。

198Hgは天然の水銀に10%ほど含まれており、197Hgの半減期（50％が197Auへと崩壊する時間）はわずか64.1時間しかないため、比較的短い時間で金が得られることになります。

この会社が発表した論文「Scalable Chrysopoeia via (n,2n) Reactions Driven by Deuterium-Tritium Fusion Neutrons」によると、1GWth(Gigawatt of thermal power)の出力を持つ大型の核融合炉であれ、1年間に２トンの金を作り出すことが可能であり、そこから得られる電力からの利益と同等の利益を生み出すことが出来ると主張しています。

ちなみに生成された金の大半は、安定した197Auですが、放射性を持つ195Au（半減期186）なども含まれているため、最初は放射性物質で、バナナと同程度の放射性レベルにまで下がるには、17.7年待つ必要があります。

作った金を装飾品や工業製品として使うのであれば、放射性レベルが下がるまで待つ必要がありますが、単なる金融資産として金庫の中に保管するのであれば、放射性があっても問題はなく、十分に経済的価値があると指摘されています。

なぜ人は『量子』にだまされるのか～スピリチュアル量子力学の誤用が広がる理由と危険性

「水素水」「パイプテクター」「EM菌」など、私たちの周りの様々なところで似非科学が蔓延し、悪徳ビジネスに活用されていますが、最近は、「量子」が使われるケースが多々あることを紹介する記事です。

量子は、「粒子でも波でもある」「複数の状態の重なり」「量子もつれ」など、私たちの直感に反する振る舞いをするため、それを利用して「スピリチュアル量子力学」なる似非科学が横行しているようです。

一般知識として、量子効果は電子とか原子レベルのミクロの世界でしか観測されない出来事なので、それが私たちの身の回りのものや体に直接影響を及ぼすことは決してないので、そこさえ押さえておけば間違いはありません。つまり、「量子効果をうたう浄水器・健康食品・化粧品」などに出会ったら、100％似非科学だと思って良いのです。

ちなみに、私の知り合いで、水素水のマルチ商法に引っかかってしまった人がいますが、本人が完全に騙されてしまっており、頭から水素水の効果を信じているため、私が何を言っても、理解してくれませんでした。科学に弱い人ほど騙されやすいので、気をつけて欲しいと思います。

全米で話題『AIの帝国』著者 カレン・ハオ／OpenAIは「秘密主義で利益がすべて」／サム・アルトマンとイーロン・マスク“衝突”の真相

Amazonでベストセラーになっている書籍「Empire of AI: Dreams and Nightmares in Sam Altman's OpenAI」の筆者に対するインタビューです。

元々、非営利団体として作られたOpenAIが、どんな経緯で営利企業になり、その過程で、サム・アルトマンとイーロン・マスクの間でどんな揉め事があったのか、などを紹介する書籍で、日本でも翻訳本が発売される予定だそうです。

私は、この辺りの事情は最初から追いかけているので、いまさら読む必要性は感じませんが、ノンフィクションのエンターテイメントとして面白い本だと思います。

インタビューの中で、筆者のハオ氏は、サム・アルトマンを超一流の「ストーリー・テラー」と称していますが、同時に、彼が相手によって語るストーリーを巧みに変えるマニピュレーター（＝人の心を操る力を持った人）であるとも言っており、まさに、カリスマ経営者と詐欺師が紙一重であることが良く分かります。

OpenAIの変遷を見ると、サム・アルトマンは資金集めと優秀な人材の採用に関しては、他に類を見ないほどの才能を発揮していますが、同時に、彼の振る舞いに幻滅して辞めて自分で会社を立ち上げる人も大勢いるため、ある意味、AI業界全体にとっては、大きなプラスになっていると感じます。

サム・アルトマンが正義なのか悪なのかの意見が分かれるのは仕方がないと思いますが、Google一社では、ビジネスに結びつかない地味な研究分野でしかなかった人工知能を、何億人もの人が恩恵を受け、かつ、莫大な資金が流れ込む巨大な産業に育てた一番の立役者がサム・アルトマンであることだけは間違いありません。

質問コーナー

【質問】

(前略)そうは行っても日本の国債は1％ほどなのでアメリカの国債を買うのはどうかと考えました。

楽天証券の外債ランキングに

１位　米国国債　米ドル建てトレジャリーノート4.75％　債還日2053/11/15
２位 米国国債ドル建てストリップス債券2049/05/15
というのがでてきました。

国債について中島様は特にご興味はないと思いますが日本の個人向け国債、アメリカの上記の国債のどれがオススメだと思われますか？夫は元本割れを恐れています。

《回答》

この手の長期国債は、途中で売却すると、金利次第で元本割れしてしまうリスクがあるので注意が必要です。特に最近は、日本だけでなく米国も大きな財政赤字を抱えているため、徐々にドルに対する信頼度が薄れており、それが長期金利の上昇、その結果としての長期国債の元本割れを招くリスクが高くなっています。

特に個人の場合、仕事・ライフスタイル・病気などの理由で途中で売却しなければならなくなる場合があるので、お勧めしません。

【質問】

現在、会社の朝礼でエンジニア向けに話す「ネタ」を日々探しております。

私の所属するチームはエンジニアが中心ですが、AIに対する関心度には幅があり、朝礼で取り上げるテーマとしては、以下のような要素を意識しています

エンジニアが自然に興味を持てる技術寄りの話題
IT業界の動向やトレンド
不安やモヤモヤを払拭するような「学び」や「ヒント」
つきましては、中島様ご自身が、ソフトウェア開発企業のような職場での朝礼に適していると思われる話題・テーマについて、何かお考えやご経験があれば、ぜひ教えていただけないでしょうか？

また、日々勉強させていただいている貴メルマガの内容から派生した話題も、今後、チーム内で共有していきたいと考えておりますが、そのような使い方について差し支えがないか、念のためご確認させていただけましたら幸いです。

《回答》

メルマガの内容を朝礼などで話していただくのは、引用元さえ明らかにしていただければ全く問題ありません。逆に、宣伝になってありがたいぐらいです。

朝礼のトピックとして何が適切かは、会社によりますが、当日・前日に、自分なりに気になった・目に止まった記事の話をするのが良いと思います。その時に、なぜその記事が気になったのか、会社の事業とどんな関係があるか、などに触れると良いと思います。無理をすると続かないので、あまり気張らずに、自然な形で良いと思います。

【質問】

人生に役立つ示唆する情報いつもありがとうございます。遅まきながら、ビットコインの購入を考えています。計画としては、33ケ月で50万円程のビットコイン購入です。購入方法として仮想通貨は、ボラティリティが大きい為ドルコスト平均法の恩恵を得られる積み立て購入を考えています。毎日500円購入するか、または毎月15000円購入するか。２者択一の場合、中島さんならばどちらを選択しますか？因みに購入手数料は、同じと考えます。選択された根拠も教えてください。

《回答》

ビットコインの価格が大きく変動し続けていることを考えると、やはり、ドルコスト平均法が一番マッチしていると思います。

【質問】

日本が海底からレアアースを採掘してもそれを精製するには中国の設備が必要では無かったかと思います　その精製設備は環境悪化を垂れ流しにしていると言う記事を見たことが有りますが間違いだったらしいお詫びします

《回答》

レアアースの分離精製設備がほぼ中国に独占されている問題は、トランプ政権の最大の懸念事項の一つでもあり、早急に西側に設備を持つ必要があることは明確であり、これは日本にとってもチャンスだと思います。もちろん、環境のことも大切なので、「環境に優しく、かつ、安い」分離精製技術を確立することが何よりも大切です。

ちなみに、トランプ政権は、先日、NVIDIAのGPU、H20の中国への輸出を解禁しましたが、その交渉のネゴの際に中国が人質にしたのがレアアースだったそうです。つまり、レアアースを中国に握られてしまっていることが、西側の「弱み」になってしまっているのです。

【質問】

中島さんのおかげで、これまで“推し活”に縁のなかった私が、推し企業への投資を通じて人生で初めて“推し活”のような気持ちを味わうことができています。本当に感謝しています。

超初心者の質問で恐縮ですが、前回のメルマガで中島さんがNVIDIAについて「そろそろ利確すべきかもしれないが、どうもその気になれない」とおっしゃっていたのが印象に残っています。

私自身、作曲家という職業柄を含め、日常のあらゆる場面でAIの恩恵を強く感じており、NVIDIAはこれからも長く応援していきたい“推し企業”です。そのため、「利確のタイミング」という考え方に少し戸惑いがありました。

推し企業を手放す際の考え方や、次に同じ分野で推せる企業をどう見つけるかについても、ぜひ詳しく教えていただけたら嬉しいです。

中島さんは、どのような状況になったら「推し企業」を利確すると判断されるのでしょうか？たとえばNVIDIAであれば、どのような指標や局面が判断材料になるのでしょうか？

また、もしNVIDIAを利確された場合、今後は他のAI半導体企業や、AI産業に貢献する“新たな推し企業”への投資を検討されるおつもりなのでしょうか？

中島さんが「推し企業」を手放す際の考え方や、その際に次に同じ分野で推せる企業をどう見つけるかについても、ぜひ詳しく教えていただけたら嬉しいです。

《回答》

私の投資スタイルだと、「推し企業」の売却のタイミングがとても難しいのは事実です。何らかの理由で、もう推したいと思えなくなったのであれば簡単ですが、NVIDIAやTeslaのように、魅力的な経営者が積極的なビジョンを掲げている限り、売却は難しいと考えます。

とは言え、「家を購入する」など現金が必要になった際には、無理をせず気に入った株も売却するようにしています。最近だと、ハワイの家にTeslaルーフを設置する際には、必要な資金を、Teslaの株の一部を売却して捻出しました。

また、株価が異常にバブっていると感じる時には、「コールオプション（＝将来、特定の価格で株を買う権利）」を売ることがあります。その後、株価が下がれば、オプションの売却代金が利益になるし、さらに値上がりした場合は、その上がった価格（正確には、コールオプションで指定した価格）で売却することになるからです。

この手法は「カバード・コール（＝実株を持った人が、その株のコールオプションを売ること）」と呼ばれており、ある程度異常値上がりした株の利確をするかどうか迷っている時には、良い手法です。

【質問】

テスラのモデル3に乗っています。FSD（完全自動運転機能）が使えないのは残念ですが、オートパイロット機能はとても便利だと感じています。

ただ、日本では交通規制の最高速度が細かく指定されており、見通しの良い直線道路であっても、近くに学校がある場合は時速40キロに制限されることがあります。オートパイロットは当然ながらこの規制に従って減速しますが、後続の車はそうした制限を無視して走っていることが多く、突然減速したように見えるのか、クラクションを鳴らされることもあります。

こうした状況を見ると、自動運転が今後さらに普及した場合、人間が運転する車との間で運転行動や「路上の常識」にズレが生じ、トラブルになるのではないかと懸念しています。

アメリカではすでに自動運転の導入が進んでいると聞いていますが、同様の問題は生じていないでしょうか？　現地での状況について教えていただけるとありがたいです。

《回答》

テスラのFSDも、v12までは、必要以上に慎重な運転をする問題を抱えていましたが、v13になってかなり改善されました。人間のように制限速度を超えた運転もするし、（タイミングを見計らった）見切り発車もするようになりました。それでもたまに、不必要な減速をすることがありますが、そんな問題も徐々に解決されていくと期待しています。

【質問】

mulmocastについて、mulmoscriptから好きなBGMを設定できますでしょうか。（現状できない場合は今後実装予定ありますでしょうか。）

例えば、mulmoscriptにsumo用の歌詞やプロンプトを設定し、mulmoscriptから一括でmusic video生成するなどしたいと思い、ご質問させて頂きました。

《回答》

以下のようにaudioParamsで指定することで、独自のBGMを設定することが可能です。ローカルファイルだった場合、"url"の代わりに"path"を指定してください。

  "audioParams": {
    "bgm": {
      "kind": "url",
      "url": "https://github.com/receptron/mulmocast-media/raw/refs/heads/main/bgms/morning001.mp3"
    }
  },
【質問】

NTTがNTTデータのTOB→完全子会社化を行います。海外事業の意思決定迅速化、つまりは海外事業の拡大を主目的としているようです。

主にデータセンター等が対象になると思いますが、それ以外の分野で勝算は持てるんでしょうか？中島さんはかねてより、日本のITゼネコンには批判的なお立場だと思います。NTTデータは国内では恐らく首位の規模かと思いますが、NTTに吸収されても、従来の企業文化はそう変わらないとも思えます。

NTTに限らず、日本のIT企業が海外で生き残る術はあるのでしょうか？

《回答》

ハイスキルなソフトウェア・エンジニアを重視しない、ITゼネコンスタイルでビジネスを続ける限り、（霞ヶ関の影響力が及ばない）海外で戦うのは難しいと思います。

AIにかなりコーディングを任せることが可能になったので、これまで下請け・孫請けに任せていたコーディングをAIに任せ、NTTデータ内部のエンジニアがAIを操れるようになれば良いと思いますが、そこをこれまで通り、下請け・孫請けに任せるようでは、生き残っていくことすら難しいと思います。

【質問】

私はゴルフが大好きで昔は個人レッスンを受けたりしたのですが、YouTubeでパドレイグハリントンのレッスン動画を見つけてからは練習がさらに楽しくなりました。

アマチュアにとってはとてもすばらしいレッスンだと思います。

《回答》

ありがとうございます。チェックしてみます。ちなみに、私もYouTubeでゴルフレッスンを見ることが多く、自分のスイングの欠点は十分に分かっているのですが、筋肉が記憶してしまった悪いスイングを直すのは簡単ではありません。

【質問】

空飛ぶタクシーは今後主要な移動手段になり得ますでしょうか？

《回答》

移動手段の一つにはなると思いますが、一般の人々にとっての「主要な移動手段」にはなりにくいと思います。１番の問題はコストですが、離着陸時に巻き起こる風のために離着陸できる場所が限定されてしまう（都会ではビルの屋上のヘリポートなど）ことも大きな障害です。

ネットで見つけた「Helicopter-Based Transportation Global Market Report 2025」という資料によると、物資や人の移動手段としての世界のヘリコプター市場は、2025年で$1.26billionで、2029年には$1.53billionに増えると予想されています。

ドローン型の空飛ぶタクシーが成功するとすれば、この市場のパイそのものを大きくする形になると思いますが、それでも、あくまでニッチな存在だと私は思います。

【質問】

私は、DeNAの南場社長のスピーチを聞き、現状の事業はAIを使いマンパワーを半減し、残りのマンパワーでAIアプリケーションへベッドするという方針が来たらAI時代に置いて行かれずに成長して行く会社になるのではないかと思いました。中島さんはどのようにお考えになりますか？

私自身、野球が好きでメジャーリーグではストライクゾーンなど様々な所でAIが使われ、それは新たな楽しみ方を増やしていると思います。今後DeNAはスポーツ事業＋AIによる新たなエンターテイメントを創る事を楽しみにしています。

《回答》

私も、南場社長のスピーチを聞きましたが、とても良いと思います。DeNAは、ガチャという人間の弱みにつけ込んだ、「情報弱者から搾取するビジネス」で大きくなった会社ですが、今後、AIネイティブな会社に生まれ変わって新たな市場に進出するのであれば、それは歓迎して良いと思います。

【質問】

質問ではないのですが、私が先日の選挙に感じたことを共有させてください。

チームみらいの皆様のご活躍、本当に感動しました。私が何よりも心を動かされたのは、彼らの熱く明確なビジョンです。これなら中長期的に日本は変われる、私達はもっと出来ることがあるのではないか、そう思うと胸が熱くなりました。ここで中島様がいつも仰っておられる大切なことの1つ、「ビジョンを熱く語る」とはこういうことなのではと思いました。

彼らの目指すオープンソースプロジェクトは、ソフトウェア開発の敷居が下がった今、AI・ロボット時代における人々の生き方の1つだと思います。報酬設定をどうするかはさておき、少なくとも日本の天下り構造の中で生まれるものより素晴らしい価値や生きがいが生まれる気がします。

私達は一心不乱に価値を生み出すことに向き合い続けるべきだと思わされる出来事と思いました。

《回答》

私は安野さんのことは都知事選の時に知り、その後、何回か対談をしていますが、賢くて、かつ、信頼できる人物だと感じました。日本は、未だに高度成長期の残党のような人たちがいつまでも政界・財界を牛耳っていることが一番の問題で、安野さんのような新しい存在が「触媒」となって、人や企業の新陳代謝を早めてくれることを期待しています。

【質問】

Nikeの株価が2021年をピークに右肩下がりに下落しています。私としては個人的にNikeのファンでもあり、競合の新興ブランドが出てきているとはいえ、Nikeは代え難いブランド価値があると感じています。　中島様のご見解として、米国でのNikeの存在感やブランド価値はどのように映っているのでしょうか？

《回答》

Nikeのブランド力は相変わらず強いのは事実ですが（Forbesのブランドランキングで、全体で13位、アパレルでは1位）、少し陰りが出ているようにも感じます。Adidas、Asicsなどの昔ながらのライバルが相変わらず健闘しているし、HOKAのような新しいブランドが、着実にマーケットシェアを増やしています。去年ぐらいから、HOKAをやたらと褒める人に出会うようになりました。

【質問】

私は現在38歳ですが、20代前半の頃に金融知識のないまま、生命保険会社の個人年金（月10,000円）に加入しました。当時はiDeCoやNISAといった制度の存在も知らず、老後が不安という漠然とした気持ちだけでセールスの言いなりで契約してしまいました。

10年以上積み立てていますが、・今解約すると元本割れがある・手数料が高く、割高な商品で利回りも低い・今ならiDeCoやNISAがあるので絶対に加入しないと感じている

という状況です。

一方、iDeCoやNISAでS&P500やオルカンなどに積み立てれば、長期で合理的な資産形成ができるという確信もあります。

ただ、「今まで積み立ててきた」という感情がネックになり、損切りのような判断がなかなかできずにいます。“多少の元本割れがあっても解約して、iDeCo、NISAなどの制度を活用する方が長期的には有利”という意見もあると思いますが中島さんならこの状況をどう判断し、どう動くでしょうか？

《回答》

私もNTTに入社したての頃に、会社の中にまで入って売りに来る生命保険会社のおばさんに加入させられましたが、すぐに役に立たないと気付き、解約しました。

すでに10年以上入っているとなると辞めがたくなる気持ちも分かりますが、今後のことを考えれば、今のうちにiDeCoやNISAに切り替えた方が良いと思います。保険会社の人に相談すると、必ずと言って良いほど「今、解約するのは損です」と説得にかかるので、相談などせずに、一方的に解約するのが良いと思います。

【質問】

日本の商社に日本の企業をロールアップするセンスは誠に残念ながらないと思います。唯一、孫さんがそれをなしえる存在と思っていますが、中島さんはどう思いますか？

余談ですが、堀江さんが逮捕されてなければ、それをやっていたと思います。

《回答》

確かに孫さんにはセンスがあります。孫さんが外資系のハゲタカ・ファンドで活躍していた人を引き抜いて、（日本の常識から見れば）冷酷と言われるぐらいに経済的に理にかなったM&Aをすれば、日本も変わるかも知れません。

しかし、あまり派手な行動に出ると、堀江さんのように司法のメスが入ったり、痴漢の罪をなすりつけられて葬り去られるのが日本だという陰謀説もあるので、注意が必要です。

【質問】

Rivianの自動運転技術について、他と比較しどのように評価されておりますでしょうか。

《回答》

まだ開発中とのことなので、何とも言えませんが、WaymoやTeslaと対抗するのは、莫大な量の学習データと、巨大なAIデータセンターが必要なので、Rivianのような資本力の弱いところには難しいと戦いだと思います。

【質問】

今、GPTのプロプランをダウングレードしようと思っています。実際に使っていて、プラスプランでも自分の用途には十分かなと感じ始めていて、そこまで大きな差がない印象です。

その一方で、ClaudeはMAX（$100）のプランにアップグレードしようと考えています。最近、特に「Claude code」を使ってのコーディングが多く、かなり快適なんです。コード補完や提案の精度が高くて、手が止まらない感覚があります。

ちなみに、Gemini CLIも少し試してみたのですが、自分との相性があまり良くないのか、Claudeの方がしっくりきました。中島さんは、Gemini CLIはもう試されましたか？もし使ってみたご経験があれば、率直なご感想をぜひお聞きしたいです。

《回答》

私は、これまで、Cursor、Claude Code, Gemini CLI、OpenAI Codexを試しましたが、現時点では、CursorのオートコンプリートとClaude Codeで満足しています。

Gemini CLIはClaude Codeと似ていますが、細かなところで使いにくいし、Codexはプルリクエストが大きくなりすぎるので、手戻りが多くて逆に手間がかかります。

ちなみに、Claude Codeを使う際に、あまり大きな仕事を頼まず、ステップバイステップで細かな指示を出すのが吉です。キーボードを打つのがやたらと早いジュニア・エンジニアとペアプログラミングをしているようなイメージです。
