週刊Life is beautiful ２０２５年８月１２日号：Elon Muskの報酬、LyftとBaiduのパートナーシップ、FigmaとAmbiqの上場、戦争責任にケジメをつけて前に進む必要性

今週のざっくばらん

Elon Muskの報酬

Teslaの取締役会は、2018年の株主総会に、CEOであるElon Muskへの報酬として、売り上げと株価の両方の上昇を条件とした報酬パッケージを提案しました。それは、

給料はゼロ
株は売り上げと株価の目標を達成するたびに与えられる
目標が達成できなかった場合に与えられる株はゼロ
目標が全て達成された場合の株は、$56 billion（約８兆円）相当
というものでした。$56 billion相当の株というのもとんでもない額ですが、給料ゼロ、目標が達成できなかった場合の株もゼロという、Elon Muskにとっては、ハイリスク・ハイリターンなディール、株主にとっては、株価が大きく上昇した場合にのみ、その上昇した分だけをElon Muskに分け与えるという、とても理にかなったものであり、私も含めた株主の大多数が賛成して成立しました。

その後、Teslaは順調に成長し、当初の約束通りにElon Muskに大量の株が発行されようとしている時に、わずか９株を持った株主が、このディールは不公平であり無効だという裁判をデラウェア州で起こしました。狙いは、この訴訟に関わった弁護団が手に入れる莫大な手数料です。

とても不合理な訴訟なのにも関わらず、デラウェア州の裁判所は、原告側の意見を聞き入れ、Elon Muskに対する報酬パッケージを無効とした上に、会社から原告側の弁護士団に対して莫大な（数百億円）支払いを命じました。当然、会社側は上告し、争っていますが、まだ結論は出ていません。

会社側は、この報酬パッケージが株主のためであることを示すために、2024年の株主総会に、報酬パッケージの承認を再度提案し、承認を得ましたが、それが裁判の結果に反映されるかどうかは不明です。同時に、会社の登記先をデラウェア州からテキサス州に移すことも提案し、これも承認を得ています。

そんなテスラの取締役が、今年の株主総会（11月）に先立ち、Elon Musk向けの以下のような新たな報酬パッケージを承認しました（参照）。

9600万株を一株$23.34で購入する権利をマスク氏に付与。
Elon Muskは、2年間の在職（CEO）義務。
株の売却は原則5年間禁止（税金支払い等の例外あり）。
もし2018年の報酬が裁判で復活した場合は、この暫定報酬を返還または放棄。
たった2年間というのが不自然ですが、これはデラウェア州の裁判所によって無効とされた2018年の報酬パッケージの代わりでしかなく、将来のTeslaの成長のためには、より長期の間Elon Muskに働いてもらうための報酬パッケージが必要です。

Elon Muskは経済的利益よりも株主としてのより強い発言権を要求しており、11月の株主総会には、Elon Muskに対して大きな議決権を与える特殊な株を発行する報酬パッケージ案が提案されると見て、間違いないと思います。

LyftとBaiduのパートナーシップ

ロボタクシーと言えば、WaymoとTeslaばかりが注目されていますが、中国でも技術と実証実験が着実に進んでおり、今後、グローバルには米国と中国の間の覇権争いが進むと見て間違いはないと思います。

そんな中、一つ気がかりなニュースが目に止まりました。(Uberのライバルとして)ライドシェア・サービスを展開するLyftが、中国の百度(Baidu)と組んで、ヨーロッパでロボタクシー・サービスを提供するという報道です（参照：Lyft and China’s Baidu look to bring robotaxis to Europe next year）。

百度は「Apollo Go」と呼ばれるロボタクシーサービスを北京、上海など中国の複数の街で提供しており、米国外では世界最大のロボタクシー・サービスです。

最新のモデルはRT6と呼ばれ、Waymoと同じくLiDARを活用した自動運転（レベル４）ですが、Waymoと比べて格段に安い車体を使っているのが特徴です（Waymoは$150,000、Apollo Goは$30,000）。

Lyftは、このRT6を活用したロボタクシー・サービスを2026年から、まずはドイツで、それに続いてイギリスでスタートするそうです。

BaiduがLyftと組む理由は、Lyftが今年の4月に買収したFREENOWにあります。FREENOWは、BMWとMercedes-Benzのジョイント・ベンチャーとして作られた会社で、既存のタクシーの配車アプリを提供する会社です。

米国では、Uberに差をつけられるだけでなく、Waymoにまで抜かれつつあるLyftとしては、ヨーロッパでロボタクシー・ビジネスを立ち上げることにより、生き残りを図るための悪くない戦略だと思います。しかし、そこに中国の技術を使わなければならない点が、安全保障上の観点から、大きなリスクになると感じました。

米国は、既に、国防上の理由から、中国製のロボットや自動運転車を米国市場から排除する動きに出ていますが、NATOの同盟国であるEUの国々が中国製の自動運転車を認めることをよしとするとは私には思えないのです。

BaiduのRT6に関しては、「Baidu’s supercheap robotaxis should scare the hell out of the US」に詳しく書かれているので、参照してください。

【追記】

自動車産業が衰退した場合の日本経済への影響: 悪夢の競合コンテスト

上の文章を書いた直後に、Slack経由で流れて来た記事です。

なぜ、日本の自動車メーカーが思い切った「EVシフト」を出来ないのか、そしてそれがもたらす「最悪のシナリオ」が分かりやすく、論理的に書かれた文章なので、一読をお勧めします。

私は、2019年までXevoという会社を通じて、日本の自動車会社とビジネスをしていましたが、経営陣のEVやソフトウェアに関する認識の甘さには本当に驚きました。2019年の時点で、既にTeslaが危機を脱して米国のEVシフトの先端を走っていることは明らかだったし、EVの時代には（自動運転を含めた）ソフトウェアがとても重要なことも明確でした。

にも関わらずEVシフトに踏み切れなかったのは、ハイブリッドでその後数年間は稼げることは明確だったし（実際に、今でも稼いでいます）、その後には水素自動車へのシフトが可能だと、少なくとも経営陣は信じていた（もしくは、信じたかった）のだと思います。典型的な「イノベーションのジレンマ」と言えます。

2019年の時点で私が想像もしていなかったのは、中国のEVメーカーの台頭です。Tesla一強の時代がいつまでも続かないことは知っていましたが、これほどの勢いで、中国のEVメーカーが生産量・シェアを拡大するとは予想もしていませんでした。

Teslaの成功にすら懐疑的だった日本の自動車メーカーにとって、中国製の安価なEVが世界を席巻し始めている状況は、本当に危機的な状況と言えます。今から本気でEVの生産を開始したところで、この記事に書かれている通り、電池などの部品は中国から輸入するしかなく、国内の自動車産業の空洞化は避けられません。コスト面でTeslaやBYDと戦うためには、莫大な設備投資が必要です。

問題を先送りにすればするほど差は広がるばかりなので、思い切った戦略変更が必要な場面ですが、サラリーマン経営者には難しいのかも知れません。

FigmaとAmbiqの上場

先々週、気になっていた２社が上場しました。FigmaとAmbiqです。

Figmaはデザイン・コラボレーションの会社で、実際に開発プロジェクトでも使ったことがあり、とても便利なツールだと感じていました。Adobeによる吸収合併の話が出た時には、独禁法上の観点から反対しましたが、期待通り破談になりました。上場直後に株価は大きく吹き上がってしまったので、どうしようか悩んでいるところです。上場直後と比べると少し下がって来ましたが、まだ高過ぎると感じています。知名度の高い企業が上場すると、会社としての実力を必ずしも反映した以上の株価の吹き上がりをすることがあるので注意が必要です。

Figmaは、生成AIの能力がここまで進化する前に作られた会社なので、AIネイティブな会社とは言えません。その後に、数多くのAIを活用したデザインツールやウェブサイトの開発環境が他の会社から提供されているので、その面では、Figmaは厳しい競争に晒されているとも言えます。

しかし、それらの企業も何らかの形でのエグジットが必要で、かつ、MicrosoftやAdobeのような大きな会社による買収が（独禁法上の観点から）期待できない今、Figmaはとても買収相手として良い立ち位置にあるように私は思います。

上場後に株価が大きく上昇したということは、「株を使った吸収合併」がしやすくなったことを意味しており、ここからのFigmaにとって最も重要な成長戦略は、AIベンチャーの買収になるのではと私は予想しています。

最初に思いつくのは、AIを使ってWebサイト・サービスを簡単に作ることが出来るReplitです。実際に買収するとなれば、企業カルチャーや技術の相性など色々と考慮しなければならないことがありますが、少なくとも表面的には相性が良いように見えます。

Ambiqは、低消費電力SoCチップの会社です。現時点では、スマートウォッチなどにARMベースのSoC(System on Chip)を提供しています。今後、音声認識・画像認識などのAIモデルがスマートウォッチ、スマートグラス、ヘッドホンなどのウェアラブル・デバイスに搭載されるようになると、それらのモデルを低消費電力で実行することが重要になり、そこでのポテンシャルを持つ会社です。ここは、Figmaほど注目されてはいなかったため、株価は大きくは吹き上げませんでしたが、やはりIPO価格よりは高くなってしまいました。もう少し低い価格で購入したかったのですが、経過観察のために、まずは少しだけ株を購入しました。

Ambiqに期待しているのは、私がメタトレンドとして大きな伸びを期待している、「AIアシスタント・デバイス」市場です。それがスマートグラスになるのか、ヘッドホン、ペンダントになるのかはまだ誰にも分かりませんが、24時間ユーザーの目や耳に入ってくる情報をモニタリングしながらユーザーを支援し続けるAIアシスタントの時代が来ることは確実であり、そんなデバイスにAmbiqのSoCが採用されれば、大きな売り上げに繋がります。

一つの懸念は、Metaがスマート・グラスをRay-Banと作った際に採用したチップが、Ambiqのものではなく、QualcommのSnapdragonだった点です。Qualcommのチップは、スマートフォンやVRグラスで大活躍していますが、消費電力あたりの性能が重要なスマート・グラスにおいてもAmbiqを差し置いて採用された点は、高く評価して良いと思います。

今後、スマート・グラス（もしくは、それに類する「AIアシスタント・デバイス」）が私たちの生活にとってなくてはならないものになる段階で、このままQualcommが市場を制覇してしまうのか、それともAmbiqにもチャンスがあるのか、ここには大いに注目して行きたいと思います。

戦争責任にケジメをつけて前に進む必要性

櫻井よしこ氏が産経新聞に

「南京大虐殺」はわが国の研究者らによってなかったことが証明済みだ。にもかかわらず中国は事実を曲げ日本への憎しみをかき立てる。

と書いて、物議を醸しています。

毎年、終戦記念日が近くなるとこの手の議論が起こり、中国や韓国の人たちの神経を逆なでする結果になってしまっています。そろそろマスコミも、この手の発言を取り上げても誰の得にもならないどころか、日本国にとってマイナスなことを理解して欲しいと思います。

戦後80年も経って、なぜこんなことがいつまでも繰り返されるのでしょうか？同じく第二次世界大戦の敗戦国であるドイツには、ユダヤ人の虐殺を否定する人たちはいないし、余計なことを言って、ユダヤ人たちの神経を逆なでする人はいません。

これに関して、私は一つの仮説を持っています。その仮説とは、「日本には『ナチス』のような戦争責任を負わせるべき明確な存在がないため、いつまでも謝罪と否定の繰り返しになってしまっている」というものです。

ドイツ人であれば、ユダヤ人の大虐殺の事実を直視した上で「ナチスのしたことはとても残虐で許せないことだ。そんなナチスに政権を握らせてしまったドイツ人にも責任がある。二度とあんなことを繰り返してはいけない」と言い切ることが出来ます。論理的に筋が通っており、屈辱的でも傲慢でもありません。

しかし日本の場合、戦争の責任を押し付けるべき人々に「ナチス」のような総称がないため、「旧日本軍が残虐な行為をしたことを日本人として反省している」と言う卑屈な表現になってしまいがちで、その反動として、「日本人の名誉を守る」ための保守派による「旧日本軍は残虐な行為はしていない」という否定的な発言に結びついてしまうのです。

本来ならば、東京裁判でA級戦犯とされた人々を、日本国内でも（日本国民を残虐な侵略戦争に巻き込んだ）戦犯として扱い、彼らに責任を負わせることにより、戦争を過去のものとして前に進むべきだったのです。

さらに悪いことに、占領下の日本で台頭しつつあった左翼運動を押さえつけるために、戦後の占領下の日本で、GHQがA級戦犯を無罪放免して政治的に利用した結果、A級戦犯の一人であった岸信介（安倍晋三の祖父）が総理大臣になってしまったため、戦争責任にケジメをつけることが出来ずに、今に至っているのが日本なのです。

私は旧日本軍の残虐行為を否定することは間違っていると思いますが、同時に、過去の戦争に対していつまでも謝罪し続けるのも間違っていると思います。もはや大半の日本人が戦後生まれである今、過去の過ちは過ちとしてきっちりとけじめをつけて前に進むべきだと思います。

ベンチャー企業への債権投資

先日、以下のようなメールが、とある証券会社の人から届きました。

<i>初めまして、ーー証券CEOのーーと申します。度々突然のご連絡大変失礼いたします。

弊社は非上場発行企業を中心とした社債を専門に扱う新しいネット証券であり、僭越ながらFacebookでお名前とプロフィール等を拝見し、ご連絡させていただきました。

よろしければ、中途換金可能な利率2～8%の債券投資で手元資金を有効活用いただくことをご検討いただけますと幸いです。

ご興味の無い内容でしたらご放念いただけますと幸いです。ご気分を害された場合は心よりお詫び申し上げます。

サービスの主な特長は以下のとおりです。

メリット 1. 中途換金が容易で、他の投資や支出へ柔軟に切り替え可能「定期換金債（6ヶ月毎に中途換金 / 保有を選択できる）」という独自商品やセカンダリーマーケットの提供により、流動性の高い債券投資を実現。

メリット 2. 魅力的な金利水準（2～8%）未上場の成長企業が発行する債券で、高い金利を実現。 ※これまでの取扱い実績であり、将来取扱いを行う社債の条件を保証するものではありません。</i>

「金利水準（2～8%）」を見て「悪くない投資かも」と感じた人もいるかも知れませんが、基本的に非上場発行企業には、上場企業のような情報公開義務がないため、（証券会社の人が何を言おうと）十分な情報が得られるわけではないので、「とてもリスクの高い投資」になることを理解すべきです。

特にベンチャー企業の場合、大半は上場・買収などの形でのエグジットを迎えずに消えて行くため、投資したお金が全て返ってこない可能性も十分にあります。エグジットの際に、安値で株に交換できる権利がついているならいざ知らず、個人が非上場のベンチャー企業の社債を購入するなどとリスクの高いことは決してやってはいけません。

たぶん、合法だからこのビジネスをやっているのでしょうが、こんなリスクの高い社債を（リスクを理解できない）一般の人に販売するビジネスが法律で認められていることが私には驚きです。

私の目に止まった記事

Uber CEO on the Next Decade in Autonomous and Why He Isn’t Rushing to Do Big M&A

The Information による、UberのCEO、Dara Khosrowshahiのインタビューです。とても良いインタビューで、このCEOが少し好きになりました（私は、Uberの株を既に少し所有しています）。要点は以下の通りです。

Uberはライドシェアとデリバリー(Uber Eats)の両輪で成長しており、この2つの相互連携が強み。
自動運転に関しては、複数パートナーとの連携（Waymo、Baidu/Apollo、Lucidなど）でエコシステムを構築。
自動運転車は、ハードウェアのコスト（センサー・Lidar・NVIDIAチップなど）が高いのが課題。米国での本格普及には、あと5～6年でコストが$10万以下の車が必要。商用規模に至るにはさらに5～7年かかる見通し（中国ではすでにBaiduのApolloが$5万以下の自動運転車を展開中）。
WaymoやZooxなどは自前のネットワークも構築中だが、それでもUberとの協業は合理的。
現時点で最も大きな「買収」は$200億の自社株買い（プレミアム不要、規制承認も不要）。
ヨーロッパ市場では、英国・フランスでシェア1位、ドイツも好調、スペインで2位。オーガニック成長（＝買収などを伴わない自力での成長）に成功しており、M&Aによる参入を選んだ競合に対して優位性を持つ。
AI Is Really a Physical Story

AI業界における競争は、単にソフトウェアやモデルだけの話ではなく、GPUを含むAIインフラや電力を含めた、ソフトとハードの総合力の競争であり、ある意味、技術と身体能力の両方を必要とするスポーツ選手のように、複合能力が要求される戦いになっていると指摘するニュースレターです。

GoogleやMetaが独自チップの開発に力を入れたり、サウジアラビアが莫大な投資をAIデータセンターに行ったりしているのは、まさにこれが理由で、企業の競争力や国力までもが、体力勝負になっている点は注目に値します。

日本という国、もしくは日本企業が、この分野でどう勝負すべきかを判断することは簡単ではありません。

トヨタ自動車あたりが、「これからは自動運転車とロボットで勝負する」と宣言し、プリファード・ネットワークスを買収して自社製のAIチップから構成される巨大なAIデータセンターを構築してくれれば面白いことになると思いますが、そんな強烈なビジョンを掲げて会社を引っ張って行ける人がトヨタ自動車の中にいるとは思えないのが、とても残念です。

そんな人物が生まれにくい、もしくは、力を持ちにくい原因は、「出る杭が打たれる」日本の文化と関係すると思いますが、その話を書くと長くなるので、別途書きたいと思います。

Palantir Reports Sales Up 48%, Cites ‘Astonishing’ AI Impact

先週の月曜日、Palantirが決算発表をしましたが、四半期の売り上げが1年前から48%上昇し、$1billionを超えたことを報じる記事です。

Palantirには、2020年の上場直後から注目はしていましたが、すぐには株を買う気になれず、株を入手し始めたのは、ようやく業績が上向き始め、それに釣られて株価も上昇し始めた2024年に入ってからです。最初は少しだけ購入して様子を見、その後も順調なのでさらに買い増すというスタンスでポジションを増やし、かつ、株価が上昇したこともあり、今では私のポートフォリオの中で８番目のポジションの株になってしまいました。

Palantirについては、色々と勉強したのですが、誰にでも丁寧にビジネスモデルや強さを説明できるTeslaやNvidiaと違い、まだ理解度は７０％にも至りません。唯一言えることは、Palantirが政府向けの軍事・セキュリティにやたらと強い会社であることです。

AmazonのTVシリーズ「Jack Ryan」に、主人公が「世界中の資金の流れの中から、テロリストによる不審な資金の流れを見つけ出す」ことをするシーンがありましたが、そんなサービスを、西側の国々の諜報機関・軍隊などに提供するのが主たるビジネスと考えて良いと思います。

ウクライナとロシアの間の戦争では、ドローンがかなり使われるようになっていますが、今後、戦争がさらに高度化すれば、Palantirが提供しているような軍事情報サービスの重要性は増す一方なので、その意味では長期で保有するのに悪くない株だと感じています。

しかし、Palantirが提供するような技術を国が自国民に使うようになれば、それは「監視社会」の始まりであり、その意味でPalantirは応援したくないと考える人がいても不思議はないと思います。

参考までに、WedbushのDan Ivesによる業績発表前の強気のコメント（Ives: Wall Street is underestimating Palantir’s performance）を紹介します。

North Korean spies posing as remote workers have infiltrated hundreds of companies, says CrowdStrike

新型コロナを機会に企業がリモート・ワークを許容するようになったことを利用し、北朝鮮のハッカーが、偽りの名前と経歴を使って、標的の企業のリモート従業員になり、そこから堂々と企業のネットワークに侵入することを始めたことを紹介する記事です。

過去12ヶ月間に発覚しただけで320のケースがあり、1年前と比べて220％も増加しているそうです。発覚しただけでそれだけなので、実際には数千人の規模で米国企業に侵入しているだろうという予想をこの記事は紹介しています。

この形でのハッカーの企業ネットワークへの侵入は非常に効果的なので注意が必要です。最近は、顔も見ずに人を採用するケースなどが増えていますが、要注意です。

この記事にも書かれていますが、北朝鮮のハッカーの目的は（核兵器を含めた）軍事力強化に必要な外貨稼ぎです。北朝鮮は、西側諸国による経済制裁のために、通常の方法で外貨を稼ぐことが出来ず、国が雇ったハッカー集団による暗号通貨の盗難や、企業の機密情報やサーバーを人質にした身代金などで稼いでいます。

日本でも、コインチェックから580億円相当（2018年）、DMMビットコインから480億円相当（2024年）と、暗号通貨の盗難が起こっていますが、どちらも北朝鮮のハッカーによるものと特定されており、それが北朝鮮の核ミサイルの開発資金となっているのです。

どちらも暗号通貨の取引所ですが、今後は、一般の企業から潜入させたリモート従業員を使ってデータを盗み出し、身代金を要求するような犯罪が増えると考えられるので、注意が必要です。「想定外」と言う言葉は通じません。

Tesla Doubles Robotaxi Geofence Again in Phase 3 Expansion

Teslaがオースチンにおけるロボタクシーのサービス領域を再び大きく拡大したことを讃える記事です。精密な3Dマップが必要なWaymoと比べて、カメラから取得した映像だけで自動運転を行うTeslaがエリア拡大に関しては有利なのは当然で、驚くべきことではありません。

最も重要なのは、これまでレベル３の高度運転支援機能として進化して来たTeslaのFSDが、運転手が不要なレベル４の自動運転機能として十分か、という点に尽きます。

レベル３であれば、万が一の時には運転手がハンドルやブレーキを操作できるし、責任も運転手に押し付けることが出来ますが、レベル４ではそうは行きません。レベル３であれば99%のケースを処理できれば問題ありませんが、レベル４であれば、それを99.999%ぐらいに引き上げる必要があります。

Trump’s Tariff Disaster

トランプ大統領による関税政策を強く批判する記事です。

筆者（David Frum、The Atlanticのライター）は、関税は「輸入税」であり、関税が家庭の食料品や日用品の価格を上昇させ、特に影響を受けやすいのは所得の低い消費者であると、非常に否定的です。

フラム氏は、これらの政策が無計画ではなく、政治的利益を得る意図が明確に働いていると指摘。特定の支持層や企業に便宜を図りつつ、税負担を低所得者層へ転嫁する意図があると論じました

トランプ大統領は、日本とEUからせしめた巨額の資金の投資先は「トランプ大統領自身が決める」と豪語していますが、私もこれに関しては、トランプ大統領自身が個人的な利益を得るためのパフォーマンスだと解釈しています。

実際にどうなるかは別として、この発言を聞いて、資金欲しさにトランプ氏に近寄ってくる企業がたくさんいるだろうことは、簡単に想像できます。

Tesla’s $243 Million Autopilot Verdict Reveals a Glaring Flaw

2019年にフロリダ州で、Teslaのオートパイロット機能を使用中に発生した死亡事故をめぐり、マイアミ連邦陪審が、Teslaにも一部責任があるとして、総額2億4,300万ドル（約380億円）の賠償を命じたことを報じる記事です。

自動運転機能付きの自動車が増えるにつれ、この手の訴訟が増えることは確実であり、この裁判の判決が今後の裁判において「判例」として重要視されることは確実であり、今後の自動運転業界に大きな影響を与えることになる判決です。

判事が「Teslaにも責任がある」と結論付けた理由の一つが、Elon Muskによるオートパイロットの性能を宣伝する言葉で、これが消費者の期待値を高くし過ぎたために事故に繋がったと判断されたのです。

2019年と比べると、Teslaの自動運転機能は大幅に上昇しましたが、だからと言って100％事故を防止することは出来ません。データは、通常の人が運転する車と比べてはるかに安全であることを示していますが、だからと言って、この手の訴訟を止めることは出来ないし、判事が、同様の判断をし続ける可能性は十分にあります。

この問題の最終的な答えは、自動運転技術を提供する会社（このケースではTesla）による自動車保険しかないと私は考えています。自動運転の成功が上がって事故率が減れば、得をするのは保険会社です。Teslaはまだ一部の州でしか自動車保険を提供していませんが、私がTesla車を持つ州（ハワイ州とワシントン州）で提供するようになれば、すぐに切り替えます。

Cognition Offers Buyouts to Newly Acquired Windsurf Staff

少し前にレポートした、GoogleによるWindsurfの変則的な買収（会社ごと買わずに、主要なエンジニアのみをお金を支払って引き抜いたこと）後のWindsurfを買収したCognitionの後日談です。

Cognitionの従業員は買収前39人でしたが、Windsurfの買収の結果、雇い入れる結果となった200人のうち30人を直ぐにレイオフし、残りのメンバーに対しては、「Cognitionでは、週に9日間、80時間の労働をすることを期待している。それが嫌なら、9ヶ月分の給料を渡すので退社して欲しい」と勧告したそうです。

Windsurfは、GoogleによるAcquihireで、CEOを含むトップクラスのエンジニア全てを失いました。Cognitionが買収したのは、年間$80million（約120億円）の売り上げと顧客との関係であり、残ったエンジニアたちにはそれほどの期待はしていないのは明らかでした。

特に、Cognitionのようなフェーズの企業にとって、39人の従業員が一気に239人に増えることは、カルチャー面で大きなチャレンジであり、最初に一気に絞り込むことはとても重要です。

日本人の常識から見れば、「とても冷酷で厳しい」やり方だと感じるかも知れませんが、これが米国のベンチャー企業の常識です。ストック・オプションによる一攫千金の可能性はあるものの、徹底的な実力主義・成果主義で、ついて行けない人は、直ぐに弾き出されてしまいます。

New Federal Proposal Could Ease Drone Deliveries

ドローンを使った荷物の配送を可能にする規制の改訂案が米連邦航空局（FAA）から公開されたことを報じる記事です。これまで、ドローンを操縦者の目視圏外で飛ばす場合には個別の承認が必要でしたが、必要な条件を満たす機体・運用者には一括許可を与える仕組みに切り替える、というものです。

具体的には、

最大重量1,320ポンド（約600 kg、積載物含む）以下の無人機が対象。
高度は地表400フィート（約120 m）以下に限定。
衝突回避センサーとリモートIDを義務付け。
飛行空域（離着陸地点や1日の運航回数など）を事前にFAAへ登録し承認を得る仕組み。
スタジアムや大規模集会の上空、空港周辺などは引き続き飛行禁止。
荷物投下型のドローンでも、危険物の輸送は認可対象外。
とのことです。Amazon、Walmartの両方から、この改訂を歓迎する声が寄せられており、ドローンを使った荷物の配送が現実のものになる日も遠くないかも知れません。

How Chatbots Are Eating the M&A Advisory Business

この記事は、これまで若手の銀行員やアナリストが担当していたM&A（企業の合併・買収）にまつわる、リサーチや資料作成などの事務仕事の多くが、AIが行うようになっている現状を報告しています。

AIの活用により、これまで（人をたくさん抱えた）大手の企業にしか扱えなかった案件が、独立系コンサルタントやブローカーによって行えるようになっているそうです。

LOI(企業同士が交わす覚書)などの作成もAIが瞬時に行えるものの、つまらないミスもしばしばするので、最終的には人間のチェックが必要ですが、トータルでは30％のコスト削減が十分に可能とされています。

AI Coding Startups Like Cursor Have Gotten Too Rich

Cursorに代表される「AIコーディング・スタートアップ」への投資熱が加熱しているものの、多くの企業は独自のAIモデルを持たず、OpenAIやAnthropicなどの「AI大手」が提供するAIモデルを使っているため、長期的には利益を確保することは簡単ではないと指摘する記事です。

売り上げもそれなりに上がっているものの、試験的な利用も多く、切り替えコストも低いので、中長期的に今のような企業価値を保つことが出来るかどうかは疑問だという声もあります。

さらに、OpenAI、Anthropic、Googleなどの大手もこの市場に参入しており、ベンチャー企業にとっては厳しい市況になる可能性は十分にあります。

私自身、Cursorは使っているものの、CursorのAIチャット機能は使わず、単なる「賢いオートコンプリート・エディター」としての価値しか見出していません。それだけで、月20ドルを払う価値はあると考えてはいますが、同様の機能がOpenAI、Anthropic、Googleから提供されれば、それで十分です。

質問コーナー

【質問】

質問:VR市場の現在の盛り上がりと今後についてお聞きしたいです。

ゲーム会社に勤めているのですが、VR開発について関心があり2点質問させて頂きたいです。

VR市場の現在の盛り上がりについて
MetaがVRに投資した時期にゲーム業界でも一時的なVR開発ブームがありましたが、現在は下火になっています。

現在のアメリカにおいて、VR開発はどの程度の関心事でしょうか？(私見ですが、AIへの投資が最優先でVRへの投資は、優先度がかなり下がっているのではと感じています)

VRの今後について
この先、VRゴーグルが、スマホのように一人一台なくてはならないものになると思われますか？

(個人的に、VRゴーグルでゲームをすると30分程度で酔ってしまいます。また、そのような人間が一定数いる以上一人一台のムーブメントは起こせないと考えています)

《回答》

米国においても、VR開発は一段落した感がありますが、これは開発者・投資家・消費者の目がAIに向いているためです。VR市場は、それなりの大きさにはなっていますが（2024年で約163億ドル）、爆発的な伸びは期待されていません。今からVR市場向けのベンチャー企業を立ち上げても、よほど上手にAI技術を絡めない限り、投資家から資金を集めるのは困難だと思います。

今の形・大きさのVRグラスがスマホのように大きな市場になるのは、とても難しいと私は見ています。私の場合、３D酔いはそれほど感じませんが、とにかく目が疲れるので、30分以上装着することは不可能です。

一方、Metaのスマート・グラス市場（含むスマート・ヘッドホン）には大きなポテンシャルを感じています。GoogleやOpenAIもこの市場に乗り出すと表明しているし、Appleも必ず出てくるので、これから２～３年の進化がとても楽しみです。5年後ぐらいには、一気に普及して、私たちにとって「なくてはならないデバイス」になっている可能性は十分にあります。

【質問】

AI時代の新たな疲労：なぜ私(たち)は『説明のつかないしんどさ』を抱えているのかというタイトルの、生成AIと人間のこれからの仕事について書かれた記事を読みました。（AI時代の新たな疲労：なぜ私(たち)は『説明のつかないしんどさ』を抱えているのか）

記事の中で、

最も残酷な現実は、日に日に賢くなるAIと、日に日にAIに依存して能力が落ち、当たり前に老いていく自分との対比だ。AIは毎日アップデートされ、より高速に、より正確に、より創造的になっていく。一方で人間は、AIに頼るほど自分で考える機会を失い、コードを書く能力は錆びつき、そして確実に年を重ねていく。この構造的な非対称性の前で、「辛くない」という感情を持つ方が難しい。

このようにAIの進化について、かなりネガティブな印象を持っているようです。

あまりに悲観論に過ぎるように見え、日に日に賢くなるAIの利用方法を常にキャッチアップし、人間のアウトプットを最大化すればいいだけに思います。

ただ一点、生成AIを使うと考える力が低下するという指摘は一定程度あるかなと思っており、AIを使いながらも従来以上に思考力を強化する方法はあるでしょうか？　もし思い浮かぶものがあれば具体的なヒントをいただけると幸いです。

《回答》

興味深い文章の紹介、ありがとうございます。全体にネガティブなトーンで書いてはいますが、結構鋭いことを言っていると思います。

文章中に、「マインスイーパーの理詰めで解ける部分をすべてAIが解いて単なる運ゲーになる」という文章が紹介されていますが、これが今のプログラミング事情を良く表していると思います。

コーディングの多くは、「単純で頭を使わない作業」であり、それに結構な時間と手間がかかっていたのは事実ですが、その仕事のおかげで、それなりの満足感や充実感が得られていたことは事実であり、そこをAIに任せてしまうと、生産性は上がるものの、その反面、「常に頭を使って働かなければならなくなる」ことになります。

私のように、生産性の向上を純粋に楽しむ人がいれば、この文章を書いた人のように辛いと感じる人もいるわけで、結果としては、辛いと感じる人が、ソフトウェア開発の仕事から離れるだけの話のように私は思います。

AIに任せてしまうとそこに関しての能力は落ちるのは当然ですが、電卓の誕生により計算能力が不要になり、仮名漢字変換のおかげで漢字の書き方を忘れてしまった人が大勢いるのと同様に、「些細なコード」を生成する能力が落ちたところで、特に問題はないと思います。

【質問】

私は40代後半の公務員で、数年以内に早期退職を予定しています。

ある程度の資産形成はできているため、趣味のゴルフを活かし、月10万円ほどの副収入を得ながら、無理のない暮らしを目指しています。

ゴルフは社会人から始め、現在のハンデは1。

これまでに県アマでメダリストとなり、関東ミッドアマ決勝にも出場しましたが、全国大会での実績はありません。

2年前から本格的に参加しているアマチュア競技が生き甲斐なのでレッスンプロにはなるつもりはありませんが、アマ資格を保ちながら、noteやInstagramを通じて発信を始めています。

現在は以下のようなテーマで、将来的なブランディングを模索しています：

アマ資格を維持しながら可能な範囲での「レッスン」や「同行プレー」
FP資格を活かし、公務員でもゴルフ資金を確保できる資産形成の提案
管理職として培った戦略立案・問題解決力の活用
これらをどう掛け合わせ、数年後にきちんと収益化・ブランド化していくか、悩んでおります。

もし中島様のご経験や視点から、ヒントやアドバイスをいただけましたら幸いです。

《回答》

参考になるかどうか分かりませんが、米国のリゾート地では、「ゴルフが上手な不動産屋」さんが大活躍しています。私がハワイで不動産を持っている地域にも、学生時代にタイガーウッズとガチで戦ったという経歴を持つ人が不動産屋さんをしていますが、その人にリゾート地の紹介をしてもらうと、実質的に、ゴルフのレッスンを受けながらリゾート地のゴルフ場を回ることが出来るので、大人気です。

【質問】

Teslaのself-driving system について質問があります。

私は将来的には渋滞・事故の削減に繋がると信じておりとても期待しています。一方で、日本ではself-driving サポート車により交通容量が下がり、渋滞の要因となりつつあるそうです。また実際の人間の挙動と交通ルールの違い（法定速度など）に起因していると考えています。

日本よりも導入が進むアメリカでこのような事例は見られていますでしょうか？

また、一般車とself-driving carが混在する未来について、現段階から整備（法やインフラ面）が必要と考えられていることがあれば教えてください。

《回答》

「self-driving サポート車により交通容量が下がり、渋滞の要因となりつつある」という部分が理解できないので、答えようがありませんが、米国で、自動運転車のために渋滞が増えていると言う話は聞いたことがありません。Waymoのロボタクシーが時々、変な動きをして、局地的な渋滞を引き起こす話は時々目にします。

規制側がすべきことは、「自動運転特区」のようなものを設けて、そこでの実証実験を十分に行なった後は、自動運転車専用道や専用車線を設置して、自動運転車の普及を促すべきだと思います。

私が日本の政治家であれば、（例えば）「2030年以降は第二東名は自動運転車専用の高速道路にする」と宣言をすることにより、自動車業界に進化圧をかけるだろうと思います。

【質問】

私は近々、国や自治体のオープンデータを活用したアイデアソンに参加する予定なのですが、ありきたりなアイデアばかり浮かんでしまい、なかなか斬新な発想が出てきません。

中島さんならオープンデータを使ってどのようなアプローチを取りますか？また、アイデアを練る際に煮詰まったときの打開策や発想法など、何かアドバイスがありましたらぜひ教えてください。

《回答》

まずは「技術的に可能かどうか」を抜きにして、多くの人が困っている・不便だと感じていることを洗い出して、その問題の解決にオープンデータが活用できないか、という順番で考えるのが良いと思います。

例えば、日本の地方では、少子高齢化・過疎化の影響で交通インフラが崩壊し始めており、高齢者の移動手段がなくなりつつあります。まずはこれを「解決すべき問題」と定めた上で、色々と頭を絞るのです。

【質問】

先週のブログでご紹介されていた アンビック（Ambiq） に大変興味を持ちました。私自身、省電力半導体分野では マーベル・テクノロジー（Marvell Technology） にも注目しており、両社は方向性が似ているようでありながら、事業フェーズや成長余地が異なると感じています。

今後、省電力技術の需要拡大を踏まえた場合、

新興で成長余地の大きいアンビック
実績と市場シェアのあるマーベル
投資対象としては、どちらにより魅力を感じられますでしょうか。また、それぞれの強み・弱みについてもご意見を伺えますと幸いです。

《回答》

私はMarvellの株は持っていませんが、何度もレーダーには引っかかっており、悪くない会社だと思います。唯一株を持っていない理由は、あまりにも多くの半導体会社に分散投資をしたくないからです。

AmbiqはMarvellと比べて、「未知数」の多い企業ですが、まだ小さな会社であるが故の「伸び代」が大きいのも事実です。その意味では、ハイリスク・ハイリターンな投資だと覚悟しています。

【質問】

2点質問させていただきます。

Duolingo株について、これから教科・領域がさらに広がり、地域や発達段階に応じた学習ができる可能性を期待しています。中島さんは、例えばどんな教科が追加されていくことを期待されていますか？

ドローン&AIを用いた戦術分析

市場の数は予想できませんが、スポーツに活用される可能性ってありますか？

《回答》

理数系の学習に是非とも本気で乗り出して欲しいと考えています。これらの学習は、Duolingoが得意なゲーム性とも相性がとても良いと思います。
私がスポーツの解析ビジネスをするのであれば、ドローンを使うよりも、競技場に複数のカメラを設置してそこから画像を処理する方を選ぶと思います。カメラの位置が正確に分かっていた方が、より高精度な分析が可能だと思います。ドローンは、固定カメラを設置できない場面に適しています。
【質問】

現在スタートアップで働いているのですが、会社が上場するまで貢献していくつもりだったものの、転職を考えるタイミングではと思うことがあります。優秀なエンジニアが次々と退職しており、弊社は技術で勝負する会社だと思っていたので、不安になっている次第です。自社開発のプロダクトはあるものの、会社が拡大するイメージがなかなかできません。中島様ならどんなふうに会社を見極めますでしょうか？

《回答》

そんなケースで最も重要なのは、トップ（CEO）の発言です。CEOが魅力的で明確なビジョンを語ることにより、優秀なエンジニアたちを集め、彼らのモチベーションを上げることが何よりも大切です。「優秀なエンジニアが次々と退職」しているのであれば、何か問題があるように私には思えます。

【質問】

30代後半の管理職を務める者です。最近「鬼滅の刃」を鑑賞しました。その時思ったのですが、漫画で描かれるリーダー像は、”特殊能力を持っており、とにかく強い”キャラクターであることが多いということです。一方で、現実社会のリーダーには、リーダー個人の絶対的能力というよりは、チーム・部署のメンバーを適材適所に配置し、チーム全体の底力を上げられる人が重宝されると思います。

これは単純にこのような設定の方が視聴者にとって分かりやすいから、そう描かれているものなのでしょうか？

《回答》

日本の漫画業界には長年の経験から作り上げて来た「売れる漫画の主人公の作り方」があり、それが必ずしも、現実社会のリーダーとして相応しいとは限りません。

ただ「チーム・部署のメンバーを適材適所に配置し、チーム全体の底力を上げられる人」と表現されてしまうと、「なんだからつまらない人だ」と私は感じてしまいます。リーダーが（漫画の主人公のような）特殊能力を持っている必要はありませんが、優秀な人々を引き寄せる「魅力」を持っていることはとても重要です。
